立法會   ─   2025年 2月 20日  

161 

會議過程正式紀錄 

2025年 2月 20日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

163 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

164 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

165 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

缺席議員 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

林新強議員 , JP 

陳凱欣議員 

列席政府官員 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局副局長兼任 
運輸及物流局局長廖振新先生 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

167 

政府法案  

全體委員會審議  

全委會主席：全體委員會現在繼續審議《 2024年行車隧道 (政府 )(修
訂 )條例草案 》 。 

《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》  

陸頌雄議員 ：主席 ， 在此環節，我會集中回應田北辰議員就這項條
例草案第 15條提出的修正案內容。從方向上看，這項修正案的內容
與我提出的 “應減盡減” 原則接近 。 不過 ， 除了方向之外 ， 亦需講求
力度，如果用力過猛，有時未必容易為人接受。有時亦需講求時機，
許多事情需要 “對的人” 和 “對的時機” 兩相配合 。 假使時機不對 ， 即
使是“ 對的事” 亦可能無法落實 。 

  現時提出這項修正案為何時機不對 ？ 首先 ， 政府這次收回大欖
隧道 ，對新界西的居民而言雖屬期盼已久 ， 但時機並非最佳 。如果
政府現時的財政狀況非常理想，並錄得盈餘，我相信可以討論的空
間會較大 。 可惜的是 ， 政府現時面對千億財赤 ， 想做 “闊佬” 並非那
麼容易。田北辰議員想爭取其修正案獲得接納，大家都認為並不容
易 ， 所以我認為時機確實有點可惜 。 

  第二個時機不佳之處是，我理解田議員並非法案委員會的委員，
因此他無法在法案委員會上提出修正案。然而，他的建議欠缺了一
些醞釀的時間 。如果有更多醞釀時間 ，與大家進行更多溝通 ，或許
可以協調出一個為更多人所接受的方案。特別是有些朋友關注到財
赤問題 ， 而田議員的方案將會令政府每年虧損 2.7億元 。 

  虧損不僅是庫房的問題 ， 其實亦是納稅人的問題 ， 涉及是否以
納稅人的錢補貼私家車車主應該支付的費用。大家都知道，駕駛私
家車的人絕大多數是中產以上、收入較高的朋友。面對當前的財政
狀況，以公帑補貼私家車車主的開支是否合理的做法 ？ 甚至有同事
指出 ， 社會已在討論削減長者福利 ， 甚至削減教育和醫療的開支 。
坦白說，權衡輕重之下，我寧願私家車車主在這段時間多付一點費
用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  雖說方向不錯 ， 但我認為 ， 減幅確實應該 “應減盡減 ”， 但前提
是 “應減” ， 田議員卻建議把收費 “盡減” ， 把大部分時間的收費減至
近乎免費。“應減” 的尺寸為何 ？ 我認為有兩個標準：第一是 “力保不
塞 ”，所以我們要求政府在一年內進行檢討。局方昨天已作出回應，
表示將於半年內開始收集數據，並於一年後盡快開展檢討工作。我
們認為 ， 檢討工作必須加快 ， 不要拖一兩年時間 ， 不知何時完成 。
檢討應建基於如何在不造成擠塞的情況下實現 “盡減 ”， 這就是 “應
減盡減 ”的意思 。  

“盡減” 的底線在哪裏 ？ 我認為至少要對齊收支平衡 。 現時每年
維持三號幹線 (包括大欖隧道 )的開支約為 4億元，而隧道費收入則約
為 7.2億元 ， 政府可賺取 3億 2,000萬元利潤 。 我不是說要政府虧本 ，
但亦無必要在新界西居民身上賺取 3億多元 。 我希望日後關於 “盡
減 ”這部分 ， 以對齊收支平衡為底線 。 

  此外 ， 對商用車輛應該優先關顧 ， 因為商用車輛在經濟及業界
就業方面實在非常重要 。 

  因此 ， 面對上述情況 ， 我不會反對田議員的修正案 ， 但我們只
能投下棄權票。縱使他的建議與我的主張在方向上接近，但力度似
乎 “減過龍” ， 而且時機並非最為合適 。 因此 ， 我們希望政府能夠盡
快基於科學數據 ， 本着 “實踐是檢驗真理的唯一標準 ”的理念 ， 並以
收支平衡作為底線，制訂一個真正符合 “應減盡減 ”原則的大欖隧道
收費方案 。 

  我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。關於前年的三隧分流方案 ， 勞聯支持易志
明議員的修正案，降低商用車收費，因為當時使用紅隧的商用車是
輸家，隧道費要大幅增加。當時，3條過海隧道的收費不論高低，只
要相同，就不會影響3 條過海隧道的車流量。即使最後因為《 議事規
則 》的緣故而變成不完整的修正案 ， 效果亦差分別不大 。 然而 ， 這
次減低大欖隧道所有車種的收費 ， 就是最大的不同之處 。 

  就田北辰議員的修正案 ， 田北辰議員昨天似乎已降低期望 ， 表
示大家投棄權票也會接受，所以我們會支持田北辰議員提出投棄權
票的建議，勞聯會投棄權票。這項方案將商用車非繁忙時段收費減

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

169 

至免費，與我們希望商用車收費進一步降低，以減輕營運成本的方
向相同 。 

  現時駕駛商用車 ， 特別是輕型貨車 ， 其實也不容易 ， 任何情況
都會出現，正如昨天的新聞報道，勞聯的一個屬會輕型貨車司機協
會有會員求助，懷疑接到一群從事非法勾當的客人，原來不法之徒
租用這些輕型貨車，在車上安裝偽基站，發送釣魚短訊行騙。幸好，
這位機智的司機和工會理事暗中跟進，最後遇到警方，將不法之徒
一網成擒 。 雖然是好人好事 ，也成功逮捕不法之徒 ， 但司機失去大
半天的生意 . 

全委會主席：林振昇議員，你論述的內容與本條例草案有何關係 ？  

林振昇議員 ：我只是說商用車的經營壓力很大 。因此 ，不論修正案
是否獲得通過，就當作為商用的輕型貨車司機發聲，讓政府知道他
們的經營壓力 ， 也是好事 。  

  我在二讀辯論時亦指出 ， 收回成本不應該是釐定隧道收費的主
要原則和考慮因素。最後剩下來的，只有方案會否導致隧道塞車的
這個考慮。關於修正案方案對交通的影響，政府估算會令大欖隧道
和汀九橋均出現擠塞，影響雖不至於很大，但我們也要考慮日後的
情況，譬如北部都會區的建設，相關交通基建或許需時數年才啟用，
大欖隧道的車流量應該會越來越多 ， 對此我們確實要思考 。 

  最後 ， 如果要控制車流量 ， 首先應調整私家車收費 ， 而使用私
家車的並非最基層的市民，加上在鼓勵市民多用公共交通工具的情
況下 ，如果可能塞車 ，私家車實無免費的需要 。商用車的經營壓力
不小 ，當然想隧道費便宜一點 ，但塞車的情況亦需要考慮 ， 畢竟塞
車耗費時間 ， 對輕型貨車來說 ， 如能節省時間 ， 多跑一趟貨 ， 增加
收入 ， 同樣重要 。 因此 ， 勞聯會投棄權票 。 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ：我提醒委員 ， 現在是全體委員會審議階段 ，委員不應
重複恢復二讀辯論時的論據或表示是否支持先前論述的內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

張欣宇議員 ：多謝主席 。現在已進入全體委員會審議階段 ， 我們面
前有兩項不同方案 ， 分別是政府的原方案 ， 以及田議員的修正案 。
其實，我認為這兩項方案的框架是一致的，同樣採用 “分時段收費”。
關於“ 分時段收費 ”的意義，我在二讀辯論時已談及，在此不再重複。
既然框架一致 ， 我們便需要分析這兩項方案的優劣之處 。 我認為 ，
究竟收費定為 14元或 15元是對是錯，其實很難說，因為這是主觀的。
因此 ， 我們需要考慮背後的價值觀是否統一 ， 邏輯是否清晰 。 

  昨天 ， 田議員表示希望大家思考其方案是否毫無可取之處 ， 至
少我個人認為絕非毫無可取之處。田議員的方案在價值觀上非常簡
單且清晰，可以用一句話來概括：“不塞車時不收費，塞車時透過收
費調控需求 ”。基本上，整項方案建基於這種價值觀。在統一的價值
觀下，其實當中一個我認為最可取之處，亦是政府的原方案中最令
我顧慮或最需要改善的地方 ， 就是繁忙時段的收費 ， 重點在於 “繁
忙 ”， 而不是 “時段” 。  

  我舉一個例子說明 ， 這幅圖顯示今年 1月某個星期二晚上 7時 ，
大欖隧道新界往九龍方向的情況 。 坐得較遠的同事未必看得清楚 ，
甚麼都看不到 ，這是對的 ， 應該甚麼都看不到 ，因為隧道內完全沒
有車輛 。 然而 ， 根據政府的方案 ， 上述時間屬於繁忙時段 ， 即使隧
道內完全沒有車輛 ， 駕駛者若使用隧道 ， 仍須支付 . 

(田北辰議員舉起展示牌 ) 

全委會主席：田北辰議員，請不要在其他議員發言期間舉起你的展
示牌 。  

張欣宇議員 ：多謝主席 。仍須支付 45元的繁忙時段收費 ，我認為這
安排在價值觀上存在一些混亂，故此是其中一個令我非常顧慮的地
方 。 至於田議員的方案 ，南行和北行方向分開收費 ， 我認為是更科
學化和合理的。大欖隧道的情況與過海隧道頗不相同，呈現一個非
常明顯的現象，英文稱為 “tidal traffic”，中文為 “潮汐車流 ”。我查閱
過交通數據，基本上在同一方向的行車線，早上繁忙時段與晚上繁
忙時段的車流量差距可達到3 倍。換言之，在所謂 “繁忙時段 ”，如非
主要車流量 ，根本與隧道容量仍有很大距離 。在這情況下 ， 單純以
時段作為標準 ， 而不考慮實際的繁忙程度 ， 我認為不合理 。 就此 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

171 

我在數天前與局長和署長溝通時再次表達有關意見，並得到政府的
正面回應 。 陳美寶局長確認 ，方案在將來落實後， 有空間進行專門
檢討 ， 我對此表示接受 。 

  除了交通外 ， 另一點是財政收入 。 當然 ， 現時全港隧道的財政
收入價值觀並不統一 ， 有些免費 ， 有些收費 ， 當中有不同考慮 。 不
過 ， 雖然現時部分隧道免費使用， 但每年仍然有經營支出 。 而大欖
隧道的情況稍有不同，由於該隧道過去採用 BOT模式( 譯文：“建造、
營運及移交 ”模式 )營運 ， 因此其盈虧情況與政府帳目無關 。 大欖隧
道如在收回後成為虧損的項目 ， 每年帶來約 2.7億元至3 億元支出 ，
這對政府的經常開支而言是一筆預計以外的額外開支。就此，我曾
向多方人士( 包括區內街坊 、 居民 ， 以及我的團體中多位核心成員)
徵詢意見 ， 大家都對此持相當保留的態度 。 

  有鑒於此 ， 雖然我認為修正案有相當可取之處 ， 但政府已承諾
不久後會因應有關可取之處進行檢討，甚至修訂。考慮到有關建議
對財政開支所帶來的衝擊，我對修正案仍有保留，所以最終會投棄
權票 。 

  多謝主席 。 

劉國勳議員 ：多謝主席 。對於田北辰議員的修正案 ， 我事實上認同
其中部分觀點，這些觀點與我以往在委員會或與局長會面時所提出
的意見相近 。 特別是關於道路或隧道應否採用 “用者自付 ”原則 ， 我
個人並不認同道路應該 “用者自付 ”。事實上，很多人都會使用道路。
正如興建行人路後 ， 每個人都會使用 。 只是各人的使用方式不同 ，
無論是乘坐公共交通工具、還是私家車或商用車輛，使用者只是透
過不同工具使用道路而已。道路的設計本身就是一項基建，旨在促
進地區的發展 。因此 ，針對上述原則 ，我認為在非繁忙時間沒有塞
車的情況下，隧道應該免費開放予所有人使用。收費的目的只是為
了調節車流 ， 或達到某些特定的公共政策目標或目的 。 這是我的
第一點看法 。 

  第二點，借鑒類似內地潮汐車道的經驗，在不同的時段 (即早晚
繁忙時段 )，南向和北向的車流量均不一樣，是否應該考慮按此分開
不同的收費，以實現更精準的分流 ？ 我認同修正案中這個觀點。然
而 ， 對於修正案中的內容 ， 當中有兩點我不太同意 ， 或需進一步審
慎考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  第一 ， 修正案提出一併調整的士和商用車輛的收費 ， 不僅涉及
非繁忙時段 ，還包括全日收費 ，涉及繁忙時段的部分收費 。雖然我
之前已表示對運輸署的模型並非完全認同，但根據其計算，未來繁
忙時間的 V/C  ratio(譯文 ： 行車量/ 容車量比率) 推測可能會超過1 ，
如降低的士或商用車的收費，有機會額外增加繁忙時段的車流。因
此 ， 我認為這一點需要再謹慎觀察 ， 以避免在政府收回隧道後 ，因
收費調整而導致繁忙時段車流增加，我擔心反而造成塞車。特別是
考慮到三隧分流後，不少新界西的元朗及屯門居民反映，以前一直
使用西隧 ， 但現在西隧車流似乎有所增加 ，這未必是他們樂見的 。
因此 ， 這方面需要小心平衡和調節 。  

  最後 ， 關於對公共財政的影響 ， 正如有同事提及 ， 我認為道路
不應該 “用者自付 ”。 然而 ， 政府收回大欖隧道後 ， 確實即時衍生一
些新開支，因為政府其後需要負責維修保養，這筆開支以往可能並
未計入政府帳目。在現時的經濟環境下，這無疑增加了政府的負擔。
政府收回隧道後， 預計收入為7 億元 ， 扣除 4億元開支後 ，已足以收
支平衡 ，因此實際上仍有調整收費的空間 。 然而， 根據這項修正案
的建議，收入將大幅下降至僅 1億多元，這將導致財政虧損。因此，
我認為在這段時間更需要小心審視 。  

  基於修正案可能對繁忙時段車流造成影響 ， 以及對公共財政產
生影響 ，我們民建聯未能支持亦不認同這項修正案 。 最後 ，我希望
正如局長在昨天所說，承諾會在半年後進行檢討。我希望這個檢討
是全面的。除考慮非繁忙時段能否進一步調低收費，甚至實現免收
費外，亦應探討繁忙時段的收費情況，以及可否採取更精準的措施，
例如潮汐車道、南向和北向的不同收費等。這才是一個真正全面的
檢討 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 我寫了一些 notes(譯文 ： 筆記 )， 打算逐一回應
議員的發言 。 如果5 分鐘的發言時間不足夠 ， 我會再按動按鈕輪候
發言 。 

  我不想指名道姓 ， 也不太記得 。 有議員表示不知道我的數字從
何而來 ， 無法引證 。 其實這是一個理念 ， 理念每個人都有 ， 何須引
證 ？ 至於數字從何而來，我當時在法案委員會會議上詢問政府，但
政府並沒有任何數據 ， 所以我當時無法討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

173 

  近日政府回應表示 ， 根據我的方案 ， 汀九橋的 V/C比率( 譯文 ：
行車量 / 容車量比率 ) 分別為 0.77 和 0.86 ， 隧道費又會由 7 億元減至
1億元，將會導致虧損4 億元。我的修正案完全沒有下調繁忙時段的
收費，僅針對一般時段和非繁忙時段，而這些時段並不存在擠塞情
況 。 下調收費能吸引更多人使用， 又不塞車 。 這只會降低政府的收
入 ， 令政府額外支出2 .7億元 。 

  然而，我再想想，現時有 9條免費隧道，其維修費用也不知需要
多少個十億元，但卻沒有任何收入進帳。我希望大家想清楚現在香
港究竟發生何事 ， 此事是否合理 。 

  另外 ， 有議員表示 ， 如果平時時段免費 ， 可能會令人們增加不
必要的用車 。 坦白說 ， 我只聽過有人質疑政府 “大白象” 工程 ， 卻從
未聽過興建一座橋 ， 多人使用又不塞車 ，反而會被認為不好 。我實
在無法理解 ， 我們的基建究竟是為何而建 。 

  大欖隧道收費已經大幅下調 ， 也有議員指我很貪心 。 問題在於
day one(譯文：一開始 )，即 30多年前，若由政府興建，它敢收費嗎 ？
屯門公路是免費的 ， 它會否收費 ？ 肯定不會 。 這只是因為 BOT( 譯
文：“ 建造、營運及移交” 模式) 的歷史緣故，與西隧的情況相同，導
致與紅隧收費出現 50多元的差距。 基本上 ，政府收回西隧後 ，收費
差距也大幅縮窄，對嗎 ？ 現時的問題是，回顧西隧在晚上非繁忙時
段的收費 ， 與紅隧一模一樣 ；只是繁忙時段的收費有所不同 ，因為
車流需要分流。相同邏輯適用於對西隧與紅隧和屯門公路與大欖隧
道的收費比較。或許大家不熟悉新界西，其實元朗和屯門只有兩條
路通往市區 ， 僅有這兩條路 。 試想想 ， 在擠塞情況下 ， 當局需要控
制 ， 但平時屯門公路免費 ， 為何大欖隧道要收費 ？ 我經常被問及 ，
既然不塞車且已經建成 ， 為何還要收費 。 至於3 條隧道今天所收取
的費用究竟能賺多少 、虧蝕多少， 以及維修費用是多少 ，這些數據
從來沒有公布 ， 所以我也無法比較 。 

  此外 ， 有議員指我的方案未經討論 ， 現在突然提出討論 ， 似乎
有點突如其來 、不負責任 。 我大約聽到是這個意思 。 關於我的方案
是否未經討論，我在1 月 3日參加了唯一一次的法案委員會會議，曾
提出這項建議 ， 且有記錄在案 。 我當時確實說過 ， 除了繁忙時段 ，
其他時段全部免費，但當時沒有人討論。為甚麼 ？ 因為當時完全沒
有數據 。我當時要求政府提交數據 ， 如果平時免費 ， 汀九橋的擠塞
情況會是如何 。之後我一直追問政府 ，直至最近才得出 7億元 、4 億

 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

元 、2 億多元等數字 。 當時甚麼都沒有 ， 我又如何討論 ？ 我今天提
出 ， 如果這樣都不可以 ，坦白說， 主席認為我們每星期召開大會是
為了審議甚麼 ？ 

  我先發言至此 。 

陳恒鑌議員 ：主席 ， 法案委員會曾經召開一次會議 ， 在法案委員會
開會期間 ， 我們提供充分時間討論 。 不過 ，為何我們召開一次會議
便審議完畢呢 ？ 因為 “不同時段不同收費 ” 的模式在本屆議會已經
充分討論，尤其是曾在三隧分流時作出討論。我稍後會回應田議員
的修正案 。 為何我要在此談及法案委員會的討論呢 ？ “不同時段不
同收費 ”這個模式可能頗為複雜，但因早前曾作討論，所以我們每位
委員都從《 條例草案 》中清晰看到會採用 “不同時段不同收費” 模式，
省卻了很多時間去討論這種模式 。 

  另外 ， 在法案委員會中 ， 每位委員都有機會發言 ， 當然包括
田北辰議員。他曾在會上清晰表達他不希望收費的理由，亦曾向官
員查詢 ，其方案會否令汀九橋塞車 ， 並希望索取相關數據 。 當時曾
有此討論 。 然而 ， 我們當時沒有聽到任何委員表示要提出修正案 。
故此 ， 我們對政府的方案進行了討論 ， 政府也有回應 。 

  我記得 ， 當時政府在其中一項回應中指出 ， 我們的收費方法不
單要着眼於今天的車流 ，還要放眼未來 。這是事實 。 元朗甚至整個
北都一帶 ， 現在只有1 00多萬人口， 但幾年後 ， 該處將會有 250萬人
口 ， 多了一大倍 ， 而洪水橋 、 古洞北在數年後將有人口遷入 ， 屆時
的交通會是如何 ？ 這是一個很大的未知數。如果我們今天慷慨地容
許大欖隧道免費通行，可能會如同政府所說，政策未必是放眼於將
來 。 作為法案委員會主席 ， 我提供了足夠時間 ， 讓大家討論 ， 也花
了足夠時間詢問委員有沒有其他意見，當時沒有人提出意見，我們
於是進入逐項審議條文的階段，只舉行一次會議便審議完畢。這是
我意料不到的事， 因為會前大家開了多次會議 ，也有很多交流 ，交
換了很多數據 。 其實 ， 大家都很清楚這個收費模式如何收費 。 

  今天談到免費的問題 。 如果今天免費 ， 明天加價 ， 這樣制訂政
策似乎不太合理。我作為關注隧道收費多年的議員，認為一條隧道
由原本收費變成調整費用，公眾是會明白的；但如果一條隧道由免

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

175 

費變成收費，即使只收取一兩元，市民也會埋怨：“為何明明免費，
現在卻要收費呢 ？ ” 

  因此 ， 收費不論多寡 ， 最少在大家心目中 ， 這條隧道是收費隧
道 。 那麼 ， 面對人口變化 ， 屆時的調整便會來得更加及時 ， 甚至更
為有用。所以，把這個權力保留在政府手上，我認為是理性的做法，
也是理性的決定 ， 更是為不想塞車的市民把關 。 

  我們不單要考慮私家車 ， 還要顧及乘搭公交巴士的市民 。 新界
西每天都有很多車輛出來，如果隧道十分擠塞，甚至是因為私家車
大多而擠塞 ， 我覺得我作為議員 ， 須向所有市民交代 。 因此 ， 民建
聯會就這項修正案投反對票 ， 但我稍後會繼續講解為何我們要就
田北辰議員的修正案投反對票 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ：主席 ， 我在此補充一下 。我剛才的發言較多從市民的
角度出發 ， 現在則補充一下業界及工會的角度 。  

  自從田議員提出這個方案後 ， 我思考了多天 ，以致頭髮少了 ，
“M字額” 亦高了 。 我其中一個徵詢對象是我們轄下的汽車交通運輸
業總工會 。 對一般司機而言 ，收費當然是越低越好 ， 簡單一點 ， 開
支亦少一點 。不過 ，有一點我們亦難以完全認同， 就是商用車亦採
取分時段收費的安排。  

  過去在討論過海隧道的三隧分流方案時 ， 我們工會提出了一個
非常重要的原則， 就是商用車不應分時段收費 。須知道 ，商用車司
機選用某條隧道時 ，不想計算哪個時段較為便宜或昂貴 ，這樣會涉
及很複雜的計算或考慮。他們希望收費較為簡單， 只需選擇行車最
快的隧道 ， 並在燃油費 、時間及費用 (包括隧道費 )等考慮之間作出
平衡 ， 無需計算分時段的收費。  

  因此 ， 我們工會過去在多個場合 ， 包括在面對傳媒時 、 委員會
會議上及與運輸署開會時，均促請當局作簡單安排 ，而最簡單莫過
於參考大老山隧道的做法。畢竟該兩條隧道很相似 ，長度同樣約為
24公里長 ；均採取 BOT模式( 譯文：“建造、營運及移交” 模式 )，現在
由政府收回 ； 同樣連接新界與所謂的 “擴展市區” 範圍 。 我們建議沿

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

用大老山隧道的收費 ，的士收費為 20元 ，輕型貨車為 24元 ， 重型及
中型貨車則為 28元 。 可惜的是， 政府並未完全採納我們這個方案 ，
希望政府日後作出檢討 。 

  第二個觀點是 ，政府提出了一個憂慮 ， 涉及田議員的方案中有
關把的士的收費訂為5 元的建議 。同樣地 ，的士收費降至 5元 ，業界
應該會很開心 ， 但我擔心會 “減過龍” 。 當然 ， 對於政府的說法 ， 我
個人認為點危言聳聽 ， 特別是會造成240 米車龍一點 ， 未能叫我完
全信服 。 我認為政府應該提供更多數據 ， 而不是給人一種 “靠嚇” 或
俗語所謂的 “拋浪頭” 的感覺 。  

  因此 ， 田議員的想法是否太樂觀？ 運輸署的想法又是否太保守
或悲觀 ， 導致出現了現時這個我形容為 “初始的起點方案 ”， 也就是
政府現在提出的方案？ 我亦同意陳恒鑌議員剛才所說，其實政府的
收費應盡量避免調高 ，因為一旦減費 ，便難以再次上調 。就像福利
一樣 ，發放之後就千萬不要收回， 否則會引起很大反彈 。隧道免費
等同於一種福利，而田議員的建議變相令絕大部分時間免收費，這
難免會帶來一定問題 。 

  此外 ， 隧道收費的邏輯何在 ？ 我認為有幾方面的考慮 ， 如果某
條隧道明顯是一條捷徑 (shortcut)，合理的收費未嘗不可。以往某些
隧道為何不收費呢 ？ 可能因為該隧道是一條必經之路，沒有理由收
費 ， 例如啟德隧道之類 ； 或者一些很短的隧道 ， 無謂收費 。不過 ，
對於一條又長又屬快捷路徑的隧道，我認為收取合理的費用並不為
過 。 未來 ， 確實有需要制訂一個較為平衡的方案 。 

  田議員的方案並非一無是處 ，當中確實有一些方向很值得局方
在日後吸納 ，並在社會上作深化討論 。因此 ， 我很希望在接下來的
一段時間 ， 政府搜集數據後能夠作出較為徹底的檢討 。同時 ， 未來
相關的數學模型及數據應該更公開，以便說服各界接受一個可以讓
市民有獲得感和幸福感 ， 並真正能夠減輕業界負擔的方案 。 

  多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ：多謝主席 。上回談到我們都不希望隧道擠塞 。 田議員
在修正案中指出， 對於繁忙時間需要收費 ， 他表示支持 ，但質疑非
繁忙時間既然不繁忙，為何還要收費 ？ 有沒有搞錯 ？ 這種說法看似

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

177 

很合理 ，但我想指出 ，隧道免費會吸引市民駕車外出 。當我在非繁
忙時間外出，是否代表我不會在繁忙時間回來 ？ 如果在繁忙時間回
來 ， 車龍便會變長 。 我駕車外出時是非繁忙時間， 你必定要確保我
在非繁忙時間駕車回來 ，否則車龍一長 ，附近的道路便會擠塞 ，這
是顯淺的道理 ， 所以應該 “先小人而後君子 ”， 還是“ 先君子而後小
人 ”？ 我們明知道大欖隧道未來根本無法應付整個新界西甚至北都
的新增人口 ， 所以必須採取措施 ， 當然包括建造隧道 、 鐵路 ， 但大
欖隧道一旦免費 ， 要確保大家不會駕車外出 ， 我相信會比較困難 。 

  另一方面 ， 我在元朗生活多年 ， 元朗人口的增加速度及塞車情
況 ， 現在元朗的居民都感受得到， 包括每天下班回家 ，到了博愛迴
旋處 ，即使該處已增設交通燈來處理迴旋處交通， 仍然塞車 。 有朋
友告訴我，在車上睡醒 3次，仍在排隊。大家都開始感到有塞車的情
況 ， 十八鄉迴旋處亦很明顯會塞車 。 

  我很尊重田議員，我們有時談天說笑，非常開心。我很尊重他，
也很尊重他提出修正案，因為提出修正案是議員的權利，也是議員
的責任，讓我們有機會在這裏辯論方案究竟是好還是不好。好與不
好並無對錯之分，我們只是相信不同的理念。而我在元朗生活多年，
以我在當區的觀察，我認為大欖隧道如果現在變成免費，將來一定
會更多車流 。當車流更多時 ，政府提出加價的話， 我不知道政府屆
時該怎麼辦 。 

  此外 ， 元朗居民絕大部分乘搭巴士外出 ， 即使豪宅住户也是乘
搭巴士前往市區， 為甚麼呢 ？ 因為巴士能夠直達金鐘 、中環 ， 十分
方便 。因此 ， 這條隧道如果暢順， 是整個元朗和錦田一帶居民的福
祉 。 如果有一個很爽的方案 ， 讓居民爽幾年 、 免隧道費 ， 雖然看似
不錯，但其後他們便會發現回家的道路十分擠塞。當他們心想為何
塞車、抱怨交通異常擠塞，難道政府屆時才加價 ？ 我認為為時已晚。
當然，我也希望政府盡快興建十一號幹線，令整個新界西的交通版
圖能有多一條出路、多一個辦法，屆時再按情況處理。我多次強調，
希望政府日後再次檢視我們那一帶的隧道費水平 。如果屆時有條件
免費 ， 我十分歡迎 ， 也很希望政府終有一天能夠做到 。 

  因此，基於理性判斷，我和黨友會就田議員的修正案投反對票。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

田北辰議員 ： 主席 ， 陳恒鑌議員是一位我越認識就越尊敬的議員 。
上次在法案委員會會議上，我已提出我的理念，但當時官員沒有數
據，我也無法逼他。當時我曾想過是否要大吵大鬧，堅持繼續討論，
但因為我 “面皮薄” ， 官員說沒有數據 ， 我又能怎樣 ？ 我也沒料到法
案委員會只舉行一次會議，我還以為會有第二次，屆時提交數據也
可以 。 現在我也 “學到嘢 ”， 所以我今天才提出修正案 。 我想老實告
訴法案委員會的同事 ，我並非搞事 ， 我已經盡力。 我不知道在現階
段我還能做些甚麼 。 我已盡量向各位解釋 ， 並提供圖表 ，因為我的
圖表沒有人看得懂 ， 例如甚麼潮汐效應 ， 只能這樣稍作交代 。 

  我會繼續發言 。 全港有很多其他隧道 ， 例如中環及灣仔繞道隧
道在興建時耗資 360億元，卻連 1元隧道費也沒有收取，在營運方面
肯定虧蝕到 “冇眼睇” ， 這是可想而知的 。 然而 ， 在新界西北 ， 我的
方案仍可收回 1.6億元。我希望大家考慮這點。每條隧道建成後，總
需要維修。我的方案可以收回 1.6億元，而其餘 9條隧道卻連 1元收入
也沒有 。 我希望大家明白為何我對此如此關注 。 

  老實說 ， 即使不涉及我的選區 ， 換作是其他地方 ， 例如大埔公
路、T4(譯文：T4號主幹路 )，我也經常要求政府盡快興建沙田繞道。
雖然那些事情與我無關，但我仍會提出意見。東九龍鐵路線也與我
無關 ，我也會提出意見 ，因為我是綜觀全局的 。如果其他地方有問
題 ， 我同樣會提出意見 ， 所以希望大家明白 。 

  有議員提到，如果平時時段的收費為0 元，會引發很多車輛從繁
忙時段轉到平時時段 。 我心想 ， 這是好事 ， 有何不妥 ？ 因此 ， 我不
太明白這個立論究竟代表甚麼 ？ 這裏幾乎每個人都說相信政府預
測的數據 ， 沒有人質疑政府預測的數據 ， 我也相信 。 可是 ， 大家卻
又後接一句 “不過 ， 先試試看 ”， 觀察平時免費會否出事 。 然而 ， 政
府指出 ， 計算所得的結果是 0.77和 0.86， 而不是 0.98。 如果大家對
0.77或 0.86有所懷疑，想先試試看，對於其他的預測數據，例如政府
的方案能收回 7億元，但我的方案只有 1.6億元，他們又是否相信呢 ？
我不知道新界西北的1 20萬名居民聽後有何感受 。 我們相信政府的
數據 ， 卻又要先試試看 ， 這叫他們怎麼辦呢 ？ 他們已經等了20 年 ，
還要繼續等待 ？ 難道要等到十一號幹線開通 ？ 若要到2 036年的話 ，
他們還要等待 11年 。  

  另外 ， 有同事剛才表示同意我的方向 ， 但認為非合適時機 。 這
是否表示有財赤就收費，將來沒有財赤則可免費 ？ 我並不知道，但
我認為永遠不會有合適的時機，根本不應該與財赤扯上關係。本身

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

179 

這個理念是部分收費 、 部分不收 ， 究竟現在是 “用者自付 ”， 還是如
我們所說 ， 不塞車就不收費 ， 還是要 “倒賺” ？ 如要 “倒賺” ， 賺多少
per cent(譯文 ： 百分比) ？ 請一次過說明 。 

  陸頌雄議員剛才表示同意我很多想法 ， 卻又後接 “不過 ”。 政府
表示 ，若的士收費 5元 ， 會在早繁時段造成 250米車龍 。 早前我已提
到，估算有一半正確，但並未計及另一半。在 input(譯文：輸入數據 )
進行模擬時，大家都知道，一定會有一些 assumption(譯文：假設 )(計
時器響起).對嗎 ？ 我可否繼續發言 ？ 

全委會主席 ： 現在是你第二次發言 。  

田北辰議員 ： 好 ， 我第二次發言 。 當時輸入了一項重大的假設 。  

全委會主席 ： 田北辰議員 ， 我提醒你 ， 這已是你第五次發言 ， 請盡
量精簡 ， 並返回全體委員會審議的辯論主題 。  

田北辰議員 ： 好的 ， 我會用盡這次發言時間 。  

  當局的假設是 ， 倘若市民關注價格 ， 必定會取道屯門公路 ； 若
市民不取道屯門公路而仍然使用大欖隧道，則不涉及價格問題。因
此，即使在一般時段，隧道費從 30元減至0 元，在繁忙時段也不會有
私家車因此改為晚點出行上班，甚至一輛也不會流失，只會增加的
士車流量 ， 造成這 250米車龍 。 

  有議員提出，寧願保留二元乘車優惠，也不想在這裏增加開支，
我個人不太贊成這個做法 。 無論是二元乘車優惠還是調低隧道費 ，
兩者都是惠民措施 。 政府想要節省開支 ，還有很多其他方法 。舉例
而言 ，一項百億元的工程 ， 看緊一點也能省下幾億元 。審計署已經
指出 ， 屯赤隧道超支 39億元 。 大家有否想過 ， 整個二元乘車優惠 ，
政府每年補貼的金額僅為 60億元， 但如果公務員、 官員 、議員凍薪
一年 ， 則可以節省八九十億元 。 我們現在討論的事會有1 20萬人受
影響 ， 卻只涉及每年2 .7億元 。 

  不好意思 ， 主席 ， 我看看是否全部已作回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

全委會主席 ： 田北辰議員 ， 你是否想繼續發言 ？  

田北辰議員 ： 我現在嘗試尋找我的 notes(譯文 ： 筆記 )， 我先看看 ，
不好意思 ， 讓我先看一看 。 好的 ， 大致上是這樣了 。 

梁子穎議員 ： 謝謝主席 。 主席 ， 我發言反對田北辰議員的修正案 。
為何反對 ？ 第一，在修正案中，我不明白為何要分為北行和南行收
費 ， 即在同一時段下會有兩種不同收費 。在釐定隧道收費時 ，不應
該只以早上或晚上、南行或北行釐定價格。如果只按目前的數據釐
定收費，即是沒有計及未來北部都會區的發展情況，這將會直接影
響未來隧道費的釐定 ， 政府日後想要修訂收費 ， 便會遇上困難 。  

  第二，如果以南行、北行方式收費，我十分擔心在實際執行時，
早上北行方向會出現難以預料的交通擠塞情況。如果真的出現交通
擠塞，究竟責任誰屬 ？ 是政府、議員或市民的責任 ？ 不同持份者的
意見並不相同 。對於駕駛者而言， 他們當然希望免收費 ，但是收費
是基於一個很重要的原則：目前經隧道由荃灣前往北部的車輛有兩
條路線可選 ，較短的路線可以節省時間和油費 ，如果不收費 ，相關
隧道的容量未必能夠應付負荷 。 

  但我最擔心的是 ， 對駕駛者來說 ， 如果他們駛至路口時需要選
擇取道屯門公路還是大欖隧道，就會出現一個不明確的因素，令道
路安全成疑 。 以我自己為例 ，我經常在早上從九龍駕車前往屯門 ，
發現轉入屯門公路的車輛相當多。如果大欖隧道免費，我擔心駕駛
者駛至路口發現擠塞才選擇走屯門公路還是大欖隧道，將會非常危
險 。  

  另外 ， 為何這個方案不可取 ？原因是如果大欖隧道免收費 ， 未
來三隧的收費又將如何釐定 ？ 收費是否有調減甚至不收費的空
間 ？ 這也是不確定的因素 。 

  第三 ，某些車輛( 例如修正案提到的的士) 的收費擬於星期日及
公眾假期從 28元減至 5元 。 這對的士司機的影響看似很大 ， 但大家
不要忘記，隧道的收費其實會轉嫁乘客，無論是 28元還是5 元，對的
士司機來說沒有太大影響，因為最終全部都會轉嫁乘客。我最擔心
的是 ， 這個方案實施後 ， 究竟三號幹線( 即現時的大欖隧道) 未來的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

181 

車流量會有何變化 ？ 目前無法預計 。 田北辰議員說早上南行車輛
多 、 北行車輛少 ， 我認為這個想法太天真 ， 缺乏科學基礎 。 因此 ，
我希望各位議員能夠反對這個方案或棄權 。 

  然而 ， 我希望政府在是次修例後能夠審視未來整體香港的隧道
收費有否再調減的空間，使出行的市民或駕駛者可以適應香港整體
的交通網絡，從而讓香港的經濟能夠有真正的發展，而市民亦信任
政府 。 這才是最重要的 。 

  謝謝主席 。 

張欣宇議員 ：多謝主席 ，我很快補充一點 。 南北行車流量問題並非
田議員憑空想象出來的。香港有公開的交通數據，每個時段的車流
量可從交通數據清楚看到 。 首先 ， 我再說 “分時段收費” 最基本的價
值觀，為何實施 “分時段收費 ”？ 是因為某些時段的車流量和繁忙程
度特別高，因此需要通過不同收費水平調節需求。繁忙時段收費本
質上是一種附加費。當車流並非特別大，或者根本未達隧道容量上
限 ， 那麼徵收附加費既不應該 ， 亦欠缺道理 。 

  南北行車流量分析本身非常科學化 ， 而相關數據可以在運輸署
的網站查閱 ， 我剛才僅用了一分鐘便找到 。 在早上的北行行車線 ，
即由九龍 、 荃灣前往新界的方向 ， 最繁忙一小時的車流量是9 90架
次 ， 而大欖隧道 3條行車線的整體 capacity(容量) 為 4 000多架次 。 這
正好說明為何早上的所謂 “繁忙時間” 僅指由新界前往九龍的方向 ，
由九龍前往新界方向的車流根本不繁忙，因此徵收附加費是沒有理
據的。我認為這是一個很重要的理念和價值觀，因此需要進一步澄
清 。  

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

全委會主席 ：如果沒有 ，我現在請運輸及物流局局長發言 。 局長發
言後，我會請提出修正案的田北辰議員再次發言。之後辯論即告結
束 。  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 法案委員會沒有就《 條例草案 》有關條
文提出修訂 。然而 ， 田北辰議員提出修正案 ，旨在大幅度修改政府
建議的大欖隧道收費方案。修正案已經偏離按科學數據分析確保大
欖隧道暢通的情景，並將會造成交通擠塞和隧道營運赤字，政府反
對田北辰議員提出的修正案 。  

  首先 ， 政府的政策目標是相當清晰 ， 並得到社會廣泛認同 ， 就
是要力保大欖隧道維持暢通，同時分流屯門公路和吐露港公路的車
流 。 政府建議的收費方案 “力保不塞” ， 將會盡用大欖隧道的剩餘容
量 ， 並做到 “可減盡減” ， 以回應社會對下調收費的殷切期望 。 

  就私家車而言 ， 政府設定30元的一般時段收費是根據客觀車流
數據，按照目前新界來往市區的整體交通分布，於日間的一般時段，
交通流量較非繁忙時段高；加上隨着北部都會區和經濟發展所衍生
的交通需求，預期新界北的就業機會和出行活動將會增加，未來日
間車流亦會因而持續上升 。 因此， 在釐定收費水平時 ，我們需要投
放長遠目光，以配合城市發展和交通管理需要。至於18 元的非繁忙
時段收費，是基於營運隧道涉及大量資源，例如需要聘請管理營辦
商 、 維持長時間抽風照明 、 維護 “易通行 ”收費系統等 ， 建議的收費
水平已為 “成本價” 。  

  至於貨車等商用車 ， 政府的方案已大幅下調 “搵食車 ”隧道費至
劃一 43元，減幅達33% 至 80%，已有助吸引部分 “搵食車” 由屯門公路
轉用大欖隧道 ， 行車更省時 、 省油 、 更暢順 。 而全日劃一固定收費
亦已顧及運輸業界的營運需要，業界不需遷就較便宜的收費時段而
延長或改變工作時間，保障前線從業員的職安健權益，並使業界更
容易掌握隧道收費 ， 避免與客户就實際隧道費產生爭拗 。 

  至於的士 ， 政府釐定的士收費時 ， 是考慮到私家車和的士的運
載效率、出行模式和佔用路面空間相近，故此我們一直參考私家車
收費水平來釐定的士收費 。 我們建議的士 28元收費 ， 減幅達52% ，
相信有利乘客選用隧道及業界營運 。 

  具體來說，政府反對田北辰議員提出的修正案，還有以下原因。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

183 

  修正案有三大負面交通影響 。 第一 ， 修正案會導致大欖隧道於
繁忙時段出現擠塞，影響所有於該時段出行的車輛。政府建議的方
案已盡用大欖隧道的剩餘容量 ， 而隧道在元朗一帶的上游連接路 ，
即元朗公路北行至青朗公路，亦已十分繁忙，車流量與容車量比率
達 0.9，進一步下調任何車種的收費將無可避免地增加車流及導致擠
塞 ， 而又不會對紓緩屯門公路和吐露港公路的交通帶來額外效果 。
根據運輸署的分析，將的士收費由政府建議的全日 28元大減至 5元，
將誘發額外車流，預測 2026年大欖隧道平日早上繁忙時段的車流量
與容車量比率將升至1.02， 產生約 250米車龍 。 

  第二是加劇大欖隧道上下游交通的擠塞 ， 影響面廣泛 。 額外車
流會導致汀九橋的交通惡化，預計車流量與容車量比率上升至1.19，
產生約200 米車龍 ， 對大欖隧道和屯門公路往來汀九橋交通造成負
面影響，由元朗往青衣和市區的車輛在大欖隧道和汀九橋都會遇上
塞車 ； 也有機會導致 “三路齊塞” ， 元朗 、 汀九及其鄰近道路網絡的
交通情況會惡化。 另外 ，在繁忙時段轉接至一般時段期間 ， 由於修
正案的零收費，相信會引致不少額外車流，令汀九橋擠塞時間增長。
新界西北往返市區的行車時間將會增加，乘坐公交出行的乘客會蒙
受損失。綜觀上述分析，修正案會打破獲法案委員會審議後不予修
訂的政府方案，當中小心考量了各車種之間的收費平衡；修正案影
響深遠而廣泛 ， 整體而言是得不償失 。 

  第三 ， 修正案減低商用車的營運效率 。 大欖隧道因收費水平過
低而出現擠塞 ， 對於 “分秒必爭” 的商用車來說 ， 時間就是金錢 ， 他
們的營運成本會因而增加 ， 不利於物流業的運作。 此外 ，修正案提
出對商用車實施分時段收費及分行車方向收費，收費複雜化或增加
業界與客户就實際隧道費的摩擦，與業界和議員廣為接受的全日劃
一收費原則相違背；反觀政府的全日固定收費可更好地保障司機的
權益 。 

  政府另一項重要政策目標是恪守財政紀律，按 “收回成本” 、“用
者自付 ”原則釐定隧道費 。 田議員的修正案將導致政府全年超過八
成半的時間沒法收取相關車輛的隧道費，令大欖隧道每年收入大幅
減少八成至約 1.3億元，令大欖隧道每年出現營運赤字超過 2.7億元，
亦變相令繁忙時段出行的駕駛者補貼其他時段出行的駕駛者 ， 與
“收回成本” 、 “用者自付 ”的原則大相逕庭 。 政府營運隧道的收入均
會撥入政府一般收入帳目 ， 會用於各項政府服務開支 ， 惠及市民 。 

 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  有議員關注政府的隧道收費原則如何應用於不同隧道 。 正如我
剛才發言中提到，政府釐定隧道費會全盤考慮幾個大原則，包括交
通管理需要 、 公交優先 、 效率優先 、 “收回成本” 原則 、 公眾可負擔
程度以及當時社會環境等。在制訂各隧道的收費時，我們會考慮每
一條隧道的具體情況，例如地理位置、服務對象、交通管理需要等，
權衡各個原則的比重 ，因時制宜、 因地制宜 ， 為各隧道制訂一個合
適的收費 。 

  主席 ， 政府制訂政策是基於科學化和整全的分析和平衡 。 我們
與大家商討，積極聽取和吸納各議員的意見。政府會在實施新收費
半年後收集數據 ， 約一年後按實際交通情況 “讓數據說話” ， 檢討大
欖隧道的收費，並會在日後有新基建落成進一步全面檢視收費。各
位議員的寶貴建議，例如盡量降低收費、對私家車實施分時段收費、
盡量縮短繁忙時段等 ， 均已經納入《 條例草案 》之中 ， 是一個共識
方案。我懇請各位委員以社會整體利益為依歸，反對田北辰議員提
出的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 田北辰議員 ， 你是否想再次發言 ？  

(田北辰議員示意擬再次發言 ) 

田北辰議員 ： 是的 。 主席 ， 我提出這項修正案的目的 ， 是要帶出特
區政府對於行車隧道收費完全沒有一個貫徹的理念 。 如果採納 “用
者自付 ”原則 ， 當局應該研究將來 9條全日免費隧道都要收費 。 

  無論原則為何，目前的收費基本上是 “離晒譜” 的，不僅是 “用者
自付” ，還要多賺3.2 億元。當局何不進一步調高收費，賺足5 億元 ？
我也不知道這 3.2億元的數字是如何得出的。現在是否其他隧道都要
“用者自付” ， 還要多賺 3.2億元 ？ 若是 ， 全港市民都會起哄 ； 若否 ，
為何只針對元朗 、 錦田及其他新界西北的居民 ？ 

  剛才政府的回應 主席，都是較少聽到的 多處都加上 “有
可能”。如果要說 “有可能 ”，主席，我也可以在此說 1 000個 “有可能”，
但這樣就無法進行有理性基礎的辯論 ， 光是在揣測 ， 對嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

185 

  關於大欖隧道平時免費 ， 與屯門公路看齊 ， 我每次在元朗區和
錦田出現時，都有市民向我反映已等待良久，指出屯門公路多年來
都免費 ，而大欖隧道卻收費高昂。 若有擠塞情況另計 ，但不塞車時
為何不能與屯門公路看齊 ？ 這是那幾十萬名市民的想法。政府有否
諮詢過他們 ？ 若有 ， 可否與我分享諮詢結果 ？ 他們是否表示不要
緊 ， 有選擇已經感到滿足 ， 屯門公路免費 ， 大欖隧道應該收費 ？ 若
是如此 ， 當我下次看到他們時 ， 也更容易交代 ， 對嗎 ？ 

  因此，我懇請各位議員支持我這個理念明確、“避免塞車，才可
收費” 的方案 。 如何支持我 ？ 投棄權票便可 。 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  田北辰議員 ， 請動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

田北辰議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 15條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(田北辰議員起立要求點名表決 ) 

全委會主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、容海恩議員、江玉歡議員、李浩然議員、李鎮強議員、
周文港議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、
陳紹雄議員 、 郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 陳永光議員
及黃錦輝議員反對 。 

謝偉俊議員、馬逢國議員、何君堯議員、陸頌雄議員、吳傑莊議員、
林振昇議員 、 陳月明議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 何敬康議員及
尚海龍議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

187 

功能界別 ：  

狄志遠議員贊成 。 

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、
李惟宏議員 、 林哲玄議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員
及嚴剛議員反對 。 

郭偉强議員 、 朱國強議員 、 周小松議員及梁子穎議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

田北辰議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員 、 鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 李梓敬議員 、 梁熙議員 、
陳學鋒議員及顏汶羽議員反對 。 

吳秋北議員、林素蔚議員、梁文廣議員、陳穎欣議員、張欣宇議員、
楊永杰議員及鄧家彪議員棄權 。 

全委會主席宣布， 經選舉委員會選舉產生的議員， 出席37 人 ， 反對
26人，棄權 11人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席47 人，
贊成 2人，反對 33人，棄權 11人。由於議題未獲得兩部分在席委員分
別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 15條納入本條例
草案 。 贊成的請舉手 。 

(田北辰議員起立要求點名表決 ) 

全委會主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、
周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
朱國強議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
李鎮強議員、狄志遠議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、周小松議員、
周文港議員 、 林哲玄議員 、 林振昇議員 、 林素蔚議員 、 林琳議員 、
林順潮議員 、 林筱魯議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 洪雯議員 、
梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 黃國議員 、
楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員、霍啟剛議員、龍漢標議員、顏汶羽議員、簡慧敏議員、
譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員 、
陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

田北辰議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

189 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布，出席委員 84人，贊成 82人，反對 1人。由於議題獲
得在席委員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2024年行車隧道 (政府)( 修訂) 條例草
案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(田北辰議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你是否打算表決 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、
周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
朱國強議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
李鎮強議員、狄志遠議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、周小松議員、
周文港議員 、 林哲玄議員 、 林振昇議員 、 林素蔚議員 、 林琳議員 、
林順潮議員 、 林筱魯議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 洪雯議員 、
梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 黃國議員 、
楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員、霍啟剛議員、龍漢標議員、顏汶羽議員、簡慧敏議員、
譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員 、
陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

田北辰議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布，出席議員84 人，贊成 82人，棄權 1人。由於議題獲得在席
議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

191 

《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年行車隧道 (政府 )(修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

狄志遠議員 ： 主席 ， 我支持田北辰議員的修正案 ， 可惜無法通過 。
但我仍然會支持政府的方案 ， 因為方案提出減價 。 局長多次提到 ，
這項方案是 “可減盡減” ， 但我認為仍然有很多減價空間 。 局長也承
諾 ， 希望短期內進行研究 、 調查 ， 一年後能夠交出 “可減再減” 的方
案供我們立法會考慮 。 希望政府能夠落實承諾 。 

  多謝主席 。 

田北辰議員 ：主席 ， 我的從政原則一直都是希望據理力爭 ， 幫助施
政 。 我希望大家明白 ，我這次提出修正案 ， 是想趁此機會幫助政府
一次過理順所有新隧道，希望能訂立統一的收費準則。如果不同屆
的政府有不同的收費準則，對香港長遠管治並非好事。透過這次許
多市民都期待收回的大欖隧道 ， 可以為日後訂立一個標準和理念 ，
我甚至認為是重要的政績。因此，我不斷重申 “避免塞車，才可收費”
這個理念 。 

  另外 ， 回應我在二讀辯論時所提到 ， 在 “用者自付” 這個完全不
同的理念下 ，如果政府的理念是不計折舊 、 收回成本 ，我也認為可
以考慮。然而，政府今天的方案是 “用者自付 ”，還要 “賺凸” 3億多元，
犧牲了元朗和屯門的居民，所以我不能夠支持。我將會要求點名表
決並投棄權票 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  我今天已為新界西北的 120萬人盡力。我希望政府能大膽考慮，
應否全面深入檢討，研究推出新的公共設施收費政策。在所有政府
直接擁有的行車橋和隧道 ， 以一個漫長的時間 ， 由最初 2元或 3元 ，
逐步增加 ， 希望有朝一日可以達到收支平衡 ， 但不應 “賺凸” ， 因為
當局早晚都要處理此問題。如果屆時政府真的決定這樣做，在大欖
隧道方面，我會無奈地放棄要求平時免費，接受一個能確保整體收
入不少於 4億元 、 亦不多於 4億元的收費水平 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，我非常細心聆聽田北辰議員對其修正案的解釋。
我是新界西居民，經常使用大欖隧道。他剛才提到已盡力為所有新
界西北居民爭取， 我認為這說法並不合理 。 我們支持政府方案 ，是
因為考慮到香港的整體利益 。 我記得在三隧分流方案首次推出時 ，
我亦持保留態度，因為我是屬於即使西隧收費較高亦需要其便利的
一群 。  

  經過這麼多年的討論 ， 為了香港的整體交通便利 ， 我作為經常
使用大欖隧道的居民，全力支持政府這次建議，反對田北辰議員的
修正案 。 

主席 ：現正進行三讀辯論 ， 議員不應論述是否支持修正案 ， 而應表
示是否支持三讀條例草案 。  

  陳恒鑌議員 ， 請發言 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 有隧道收費 ， 有隧道不收費 ， 有其原因 ， 也有
其歷史 。  

  中環及灣仔繞道不收費 ， 是因為如果收費 ， 便無法分流中環擠
塞的交通 ； 青馬大橋如果收費 ，便會對東涌居民不公平 ，因為他們
沒有其他選擇 、 沒有替代路線 。 因此 ， 這些道路不收費 。 

  當然 ， 有些隧道不收費 ， 有些隧道收費 ， 會令大家不滿 ， 又或
引起大眾討論，但不應該因為大欖隧道收費，而提出政府亦應就其
他隧道收費 ， 我覺得這樣不太公平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

193 

  田北辰議員固然十分努力協助居民反映意見 ， 但事實上 ， 我覺
得全部議員在今天的辯論中都是希望為市民辦事，只不過大家的觀
點和角度不同，我覺得應該互相尊重。所有議員均從自己的角度出
發，亦從市民的角度出發。有人為求這條隧道收回後不致擠塞而辯
論 ， 也有人希望市民能夠少付費用而辯論 。 

  所以 ， 我認為不論是法案委員會的所有委員 ， 還是今天在席的
所有議員 ， 基本上都是為民謀福 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 運輸及物流局局長 ， 你是否想發言 ？  

(運輸及物流局局長示意不擬發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2024年行車隧道 (政府 )(修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(田北辰議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、
周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
朱國強議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
李鎮強議員、狄志遠議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、周小松議員、
周文港議員 、 林哲玄議員 、 林振昇議員 、 林素蔚議員 、 林琳議員 、
林順潮議員 、 林筱魯議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 洪雯議員 、
梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 黃國議員 、
楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員、霍啟剛議員、龍漢標議員、顏汶羽議員、簡慧敏議員、
譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員 、 尚海龍議員 、
陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

田北辰議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布，出席議員84 人，贊成 82人，棄權 1人。由於議題獲得在席
議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  吳秋北議員動議的 “保障僱員精神健康” 議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

195 

  郭偉强議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請吳秋北議員發言及動議議案 ， 然後請郭偉强議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請吳秋北議員發言及動議議案 。 

“保障僱員精神健康 ”議案  

吳秋北議員 ： 主席 ， 本人動議印載於議程上的 “保障僱員精神健康 ”
議案 。 

  香港人口稠密，城市節奏急促，精神健康問題已成為一大困擾。
立法會秘書處的研究資料顯示 ， 近年來 ， 市民對醫院管理局 (“醫管
局 ”)精神科服務的需求明顯增加 ， 由醫管局照顧的精神病患者人數
從 2019- 2020年度的 270 700人，上升至 2023- 2024年度的305  700人，
增幅達到 12.9%。  

  有研究指出 ， 香港有27% 的僱員出現因工作壓力引致的精神健
康問題 ， 患病比率遠比全球16% 的平均值高 。 工聯會權益委員會長
期關注僱員的精神健康問題，亦會在近日展開最新的調查研究，完
成之後 ， 我們會向公眾交代結果 。 

  保障僱員精神健康關乎全港福祉，其重要性有以下 3方面。第一，
僱員精神健康關乎社會經濟效益。世界衞生組織評估，積極應對精
神健康問題，生產力可得到正向效益，而消極的工作環境可能導致
曠工及生產力損失。香港職安局於 2020年發布的調查顯示，2018年
香港因工作壓力導致缺勤 、 假性出席造成的總體經濟損失高達
59.7億元至 79.6億元 。 可見僱員精神健康與工作效率 、 經濟回報息
息相關，我們要激活香港經濟的良性循環，就需要身心健康的僱員
作為堅實後盾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  第二 ， 保障僱員精神健康能夠減輕公共醫療的壓力 ， 維護社會
及家庭和諧穩定 。 港大醫學院預測 ， 香港 10年內抑鬱症負擔持續 ，
年均醫療成本超過 25.1億港元。香港有 300多萬名 “打工仔 ”，他們除
了職場身份之外， 亦要擔當父母、 子女或伴侶的角色 ，甚至一個家
庭的核心和重要收入來源，多重責任和壓力疊加，而長期過勞工作、
無償加班變相剝奪家庭角色 ，影響家庭和諧 。換言之 ，當僱員精神
健康得不到充分保障，當工作不能再成為追求美好生活的支點而是
障礙時，受牽連的便不單是個人，可能會導致家中青少年或長者身
心健康受損、社會士氣低迷等一系列連鎖反應，直接或間接加重有
關公共服務的支出成本 ， 亦有損社會的整體發展 。 

  第三 ， 保障僱員精神健康是彰顯以人為本價值的追求 。 國家主
席習近平指出 ，人權是人類文明進步的標誌 ，呵護人的生命 、價值
和尊嚴 ， 實現人人享有人權 ， 是人類社會的共同追求 。《 世界精神
衞生報告 》亦明確將精神健康列入基本人權。勞動是推動社會發展
進步的根本動力，在生產效率大大提升，科技發展更新迭代的當下，
如果社會能充分展現對勞動者的尊重和關懷，使勞動者在參與社會
建設過程中實現自我價值 ， 不斷增強獲得感 、幸福感和安全感 ，更
是人類文明進步的體現 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  翻查資料可以發現 ， 香港保障僱員精神健康方面存在以下兩點
不足。第一，現時香港職安健法例對僱員精神健康的保障並不完善。
世界衞生組織指出，實現健康工作場所要有政府法規、戰略和政策，
但遺憾的是 ，香港現有的《 職業安全及健康條例 》並沒有明文要求
僱主必須保障僱員的精神健康 。《 僱員補償條例 》亦沒有因工作產
生的精神損傷列入工傷補償的規定，僱員如果要追究，就必須證明
其精神疾病與僱主的失責存在直接的因果關係，取證相當困難。據
悉 ， 目前為止尚未有成功申索補償的案例 。 

  第二 ， 現時香港社會對僱員精神健康的支援並不足夠 。 政府就
有關報告僅有“ 好心情@ 健康工作間 ”計劃 ， 以及 《精神健康職場約
章 》可供僱主自願報名參與，未有專門面向僱員和中小企業的實際
支援。政府投放資源推出這類鼓勵性計劃，其實際效力為何 ？ 能否

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

197 

真正幫助有需要的僱員 ？ 能否從中掌握全港僱員精神健康的數據
呢 ？ 我們希望政府能夠回應 。 

  除此之外，平等機會委員會在 2023年一項研究指出，只有 12.5%
患有精神疾病的僱員表示得到僱主支持。儘管精神病患者及康復者
同樣受到《 殘疾歧視條例 》的保障 ， 但部分人士為治療而申請病假
時仍然感到困難或擔心受歧視而不敢向公司申請。在本港公共醫療
資源緊張 、 輪候時間長 、精神科人手不足 、 面診時間短及私家醫院
費用高昂的情況下，有不少僱員並不清楚醫院以外的精神健康求助
途徑 ， 久而久之就有可能錯失最佳的干預和治療時間 。 

  就此 ， 本會期望政府能夠盡快全面掌握香港僱員精神健康的數
據和情況 ， 並作出檢討報告 ，在頂層設計上做好政策部署 ， 尋求有
效解決問題的方法 ， 彰顯銳意改革的決心和勇氣。 在法律層面 ，應
該研究推出立法框架 ，在《 職業安全及健康條例 》中進一步明確僱
主對保障僱員精神健康的法律責任，將僱員因工作產生精神損傷或
疾病明確納入工傷補償範圍，制訂合理的申索標準，以及制訂規管
工時制度和超時工作的補償機制。在社會支援層面，多管齊下調節
僱員精神健康服務策略和投入，為推行僱員精神健康友善政策的企
業提供津貼 。具體而言 ，包括提供精神健康援助課程 、年度精神健
康檢查 、 為精神病患者或處於康復階段的僱員提供精神康復支援 ，
例如合理調節工作的強度、推行彈性工作時間。政府亦可推出精神
科醫療資助計劃， 為有經濟困難的僱員提供支援。 除此之外 ， 更要
積極培育精神健康專業人士 ， 為預防 、 識別 、 介入 、 輔導 、 康復治
療、幫助康復者重返職場等社會支援服務提供足夠的人才儲備。稍
後我的同事亦會就這方面闡述工聯會的具體建議 。 

  以上發言為拋磚引玉 ， 期望各位議員能夠關注重視全港的僱員
精神健康 ， 並支持我的原議案和郭偉强議員的修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員動議的議案如下 ：  

“有研究指出，香港有超過四分之一的僱員有因工作壓力引致的
精神健康問題 (如焦慮和抑鬱等 )； 然而 ， 現行的職業安全及健
康法例無法為僱員的精神健康提供足夠保障；就此，本會促請
政府研究立法保障僱員的精神健康，並採取積極措施提供支援
服務 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳秋北議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

郭偉强議員：多謝代理主席。我發言支持吳秋北議員提出的 “保障僱
員精神健康 ”議案 。 

  現在仍是 “新正頭” ， 祝大家身體健康 。 新年時大家見面 ， 聽得
最多的說話一定是 “身體健康”，但所謂的 “健康”，絕對不局限於 “冇
病冇痛 ”及 “冇穿冇爛” ，一定還包括精神健康，因為有精神健康，才
可以維持正常的活動能力 ， 以及應對壓力和生活各種挑戰 。 

  代理主席 ， 香港人是否喜歡上班 ？ 很難提供一個答案 ， 但對於
廣大的 “打工仔女 ”來說 ， 最困擾他們的一定是工時長 ， 以及放工後
還要繼續處理公務 。 上天是公平的 ， 每人每天只有 24小時 ， 工時長
了，必然是休息和家庭生活的時間減少了。無論是僱主還是 “打工仔
女 ”，大家都明白謀生重要，但大家更明白，如果因為謀生而犧牲家
庭生活及 me time(譯文：私人專屬時間 )，對精神健康是很大的打擊。
大家都不想在人生走到盡頭時 ， 回望過去只得工作 、 工作和工作 。 

  代理主席 ， 另外 ， 工時長也會引來過勞的問題 。 過勞的問題不
單危害精神健康， 還有機會導致職場的猝死個案。 事實上 ，過去政
府經常強調，工作期間的猝死個案都關乎心腦血管疾病，歸因於個
人生活和飲食習慣。然而，有沒有可能是因為過勞而誘發猝死 ？ 我
們認為勞工處應該恢復對於在職猝死個案的數字統計 。 

  代理主席 ， 這兩日多位同事都跟我談起 ， 我的修正案所提及的
“離線權” 有沒有可能實現 。 我當然認為有需要 。 事實上 ， 很多同事
都關心 ， 今時今日能否在香港的工作文化中實現 “離線權 ”。 代理主
席，能否實現 “離線權”，是視乎政府有沒有魄力，但我想在此強調，
“離線權” 不是指 “下班後不工作 ”那麼簡單 。 我們想告訴大家 ， 今時
今日，當工時及工作地點都越來越模糊，任何地方都可以處理工作，
而就着任何地方處理的工作，是否應計算足夠的補償予僱員呢 ？ 如
果沒有 “離線權” ， 回家後還要繼續做大量額外工作 ， 那麼 ， 不止是
工時長 ， 無償加班的問題也只會越來越嚴重 。 

  其實 ， 所有僱主都精打細算 ， 如果加班會引致額外成本 ， 僱主
一定要有利可圖時才會要求僱員加班，但現在無償加班是在沒有任

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

199 

何成本的情況下 ， 要求員工做更多工作 ， 就算明知員工的工時長 ，
工作效能便會下降，但由於不涉及額外成本，僱主傾向要求員工加
班 。 這個問題需要正視和處理 。勞動市場應該明碼實價 ，不應出現
員工好像多賺了 ， 但所付出的工時反而更長 。 

  代理主席 ， 另一情況 ， 是我們看到日本 、 澳洲都有就精神病設
定申索補償機制 ， 如果僱員能證明其精神上的創傷是由工作引致 ，
便應得到合理賠償 。 

  另外 ， 關於雙職母親對家庭的無私奉獻 ， 我們認為對於婦女的
支援應該更多。工聯會曾經落區進行調研，發現雙職婦女因公私兼
顧有困難，部分婦女選擇離開職場，放棄人生事業，令勞動力減少，
希望政府加大力度推展這方面的工作 。 

  代理主席 ， 健康是基本人權 ， 社會應該予以重視及盡可能給予
制度保障 ， 這樣， 我們的社會才有足夠的勞動力， 為未來的人才儲
備做好相關準備 。 

  代理主席 ， 我們至少看到澳洲 、 日本等地付出努力 ， 以維持 、
改善及促進就業人士的精神健康狀況。一套有前瞻性、有遠見的政
策，能夠在市民身體出現問題之前就做好疏導及支援的工作，盡可
能減低患病人數。我們期望特區政府能制訂一套長遠制度，有效調
撥資源 ， 這樣才能夠確保市民 (計時器響起).有能力應對挑戰 。 

  多謝代理主席。  

代理主席 ： 郭偉强議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝吳秋北議員提出今日的議案
辯論 ， 以及郭偉强議員提出修正案 。  

  在工作時感到壓力是常會出現的情況 。 適度的工作壓力可轉化
為推動力 ， 促使工作者發揮更大的潛能 ， 提升工作效率 。 然而 ， 持
續過度的工作壓力，可危害工作者的身心健康，減低他們的生產力，
影響工作效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  政府非常重視僱員的精神健康 。 根據 《 職業安全及健康條例 》
的一般責任條款規定，僱主須在合理地切實可行範圍內，確保其所
有在工作中的僱員的安全及健康。僱員亦須在合理地切實可行範圍
內 ， 照顧在其工作地點的其他僱員的安全及健康 。 “健康” 是包括身
體和精神健康。僱主及僱員均需履行他們在條例下的責任，採取適
當措施盡可能減低僱員工作時面對的安全及健康風險，包括因工作
導致過度壓力危害僱員精神健康的風險 。 

  然而 ， 工作對個別僱員造成的精神壓力及對其健康的影響 ， 是
一個複雜的議題。 除了工作因素， 亦與僱員的個人因素有關 ，大家
都可以理解 ，例如僱員的性格特質 、 溝通技巧 、應對壓力和轉變的
能力 、 個人的健康狀況 。 此外 ， 其他工作以外的因素 ，例如家庭 、
社交和社會因素，亦可與個人和工作因素產生相互作用，影響僱員
承受工作壓力的能力和他們的精神健康狀況 。 

  由於僱員的精神健康受眾多不同的因素影響 ， 縱使面對相同的
工作情況，個別僱員所感受的壓力和對其精神健康的影響亦未必一
樣 ， 所需的處理或跟進亦不盡相同 。 因此 ，若僱員感到工作壓力太
大或因工作出現情緒問題，應按個人實際的情況和需要，以適當的
方式介入，提供適切的支援，才能有效保障和提升僱員的精神健康。
一些硬性、一刀切的規定和措施在處理精神健康問題上，未必是最
理想和有效的方法，我們亦要考慮有關規定和措施在實際操作上的
可行性和負面影響 。 

  政府了解公眾關注僱員的精神健康 。 我們相信透過各界共同努
力，提高僱主及僱員對管理工作壓力和促進精神健康的認識，提供
有關的資訊、資源及適當的支援措施和服務，協助他們因應各自實
際的情況處理有關工作壓力和精神健康的問題，履行他們在《 職業
安全及健康條例 》下保障僱員安全健康的責任，是更為合適和有效
的方法 。 

  代理主席 ， 我希望通過今日的辯論 ， 能夠聽取更多有關保障和
提升僱員精神健康的寶貴意見。我會仔細聆聽議員的發言，然後在
總結時 ， 再就議員提出的議案作綜合回應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

201 

林振昇議員：多謝代理主席。首先， 感謝吳秋北議員提出這項議案。
香港一向出名工時長 、工作壓力大 ， 而在某些工作環境下 ， 員工可
能要 “硬食” 。 舉例來說 ， 勞聯的屬會香港賽馬會職工總會多年來一
直反映職場的語言暴力 ， 當電話投注員聽不清楚是 “二串三 ” 還是
“三串七 ”時 ， 就會被馬迷用粗口辱罵 。或許有人認為 ， 支薪本來就
要捱罵，但她們都是收取普通工資的兼職婦女，下班後都是照顧者，
要照顧家人，久而久之，上述情況會否影響其精神健康呢 ？ 這些行
業例子可能只是冰山一角 ，當員工長時間面對工作壓力，不少研究
亦指出 ，除了會影響他們的情緒， 嚴重的話 ，更會增加患上精神疾
病 ， 以至心血管疾病的風險 。 

  吳秋北議員提到立法 ， 其實現行法例規定僱主均須在合理地切
實可行的範圍內 ， 確保其所有在工作中的僱員的安全及健康 。 “健
康 ”除了指員工會否吸入廢氣、接觸化學品等，其實是否也包括精神
健康呢？ 這點其實很多人都不清楚，而局長剛才已解釋，是包括精
神健康的。 如果包括，那是否代表政府之前沒有在這方面按法例着
力處理呢 ？ 界線又如何釐定的呢 ？ 僱主要怎樣做才符合法例，確保
職場環境不會影響員工的精神健康 ， 又或者何謂 “在切實可行的情
況下 ”僱主已經採取措施， 符合要求呢？ 大企業又是否有責任做得
更多呢 ？  

  參看韓國的 《 職業安全與健康法 》 ， 以至澳洲的 《 工作健康與
安全法 》 ， 兩者都有明文規定 ， 僱主有責任改善工作環境和條件 ，
減低僱員的精神壓力，否則就要負上法律責任。我們期望能有法律
框架，例如當有僱員反映因為工作壓力過大，出現一些精神病症狀，
或是遇上職場欺凌 、 受到情緒困擾時 ，僱主都應該在切實可行 、合
理 、 可承擔的情況下採取措施應對 。 

  平機會早前發表的研究亦提到， 不少受訪的精神病患者期望公
司能夠提供彈性工作安排，以便他們安排時間去接受治療。政府應
該繼續推動僱主建立友善包容的工作環境，對特定群組的僱員給予
彈性工作安排，促進員工的精神健康，而政府亦可以主動為有需要
的公務員提供更多支援 ， 以鼓勵更多私人機構仿效 。 

  最後 ， 懷疑患上精神或情緒疾病的僱員可到勞工處職業健康診
所求診 ，不過診所資源有限 ，大部分個案都會被轉介至醫管局 ，但
醫管局相關服務的輪候時間都已甚長 。舉例來說，去年精神科穩定

 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

新症的輪候中位數介乎 21至 77星期，最長更達 103星期。所以，期望
勞工處的職業健康診所可以加強針對職場精神情緒疾病，提供更多
治療名額 ， 讓部分患者無需前往醫管局輪候。  

  代理主席 ，我支持議案 ， 謹此陳辭 。  

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。都市人生活壓力大， 精神健康問題的
確值得關注。不少研究列出數據，證明精神和心理疾病已經成為都
市的計時炸彈，必須及早 “拆彈” 。前年，國際權威醫學期刊《 刺針 》
刊登一篇研究指出，全球大約一半人到 75歲時，預計會患上至少一
種精神疾病 。 

  早於10 年前 ， 政府當局發表的香港精神健康調查已經指出 ， 一
般精神病患率高達 13.3%， 即大約每 7位香港人 ， 就有 1位受到精神
健康困擾。2018年，中文大學針對全職人士進行研究，發現每4 位受
訪者之中 ， 就有1 位可能有焦慮或抑鬱症狀 ， 當中以18 至 29歲最年
輕群組最為嚴重，比率高達 37.2%。前年，香港心理衞生會亦進行問
卷調查，同樣發現 18至 24歲青年群組抑鬱情況非常嚴重，比例遠超
其他年齡群組 ， 主要壓力來自擔心學業 。 

  由此可見，社會每個階層都受精神問題困擾，不只職場上班族，
青少年學生壓力也很大。面對這種情況，我認為應該盡快制訂全面
的精神健康政策 ， 推出有效措施 ， 並擬定路線圖 ， 逐步執行 ， 保障
所有香港人的精神健康 ， 當然其中一個類別是職員 。 

  如何制訂措施 ？ 世衞在 2022 年推出的關於職場精神衞生的指
南 ， 絕對值得參考 。 這份指南建議企業可以擬定介入措施 ， 就有關
知識培訓管理人員和員工，支援受精神問題困擾的僱員，令他們重
拾信心 ， 安心重返工作崗位 。 

  大家對保障僱員精神健康應該不會有很大爭議 ， 但談到是否動
輒要立法規管 ，就值得商榷 。我打個比喻 。 正如我剛才引述的研究
結果 ， 似乎青少年學生面對學業壓力 ， 精神和心理問題更為嚴重 。
眾所周知 ， 香港學生放學後 ，還要參加林林總總的課外活動 、興趣
班及補習班 ，我們是否要研究立法 ， 一刀切規管課外活動時數 ，限
制家長只可以報多少個補習班、學多少種樂器，不遵守就要罰呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

203 

  大家都明白 ， 保障學童精神健康 ， 做好宣傳教育 ， 提供適切支
援 ， 比立法禁止更有用 。 我們應該鼓勵家長 、 學生適度放鬆 ， 因為
身心健康 ， 才可以好好學習 。 同一邏輯 ， 保障僱員精神健康 ， 多進
行宣傳教育 ， 擬定適切的指引措施 ， 才是治本之策 。 

  研究立法規管 ， 反而可能會影響企業的營運 ； 立法制訂工時制
度、“下班離線權”，亦未必適用於每個行業。現時做生意非常困難，
僱主的精神壓力不比僱員小，所以要取得適當平衡，進行適當的教
育 、 適當的支援措施 ， 才是最重要的一環 。 

  最後 ， 關於制訂保障精神健康政策 ， 我認為日本的措施值得支
持 ， 比較實際 ， 加上當地職場文化與我們比較相近 ， 有參考價值 。
日本政府提議每年安排僱員接受壓力檢查，由源頭做起，及早識別。
由於中小企資源有限 ， 日本政府更會提供相關資助 。 這一切安排 ，
都值得當局參考 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

尚海龍議員：多謝代理主席。本人首先要感謝吳秋北議員提出 “保障
僱員精神健康 ”的議案。香港從一個小漁村發展成為國際商業中心，
受獅子山精神的鼓舞，僱員的工時在全球來說相對較長。香港精神
健康的支援體系比較碎片化 ， 長遠而言將會面臨挑戰 。 

  隨着越來越多跨國企業將員工的幸福感納入 ESG( 譯文 ： 環境 、
社會及管治 )評級體系中 ， 香港本地職場卻仍然以拚搏至上的單一
價值觀為主導，以致僱員的精神健康問題，有機會從總體困境提升
為影響城市競爭力的風險 。 因此 ， 本人認為建構一個 “政 、 企協同 ”
的幸福生產力模型，不僅是社會責任的踐行，更是香港勞動模式轉
型的戰略支撐點 。 

  本人曾參與香港的首席快樂官協會所組織的 2023 年度頒獎典
禮。當日有超過 80家本港企業角逐15個創新企業員工幸福獎項，證
明不少本港企業正在推行快樂企業文化 ， 並付出了不少努力 。 

  企業幸福生產力建設應植根於 “人力資本” 的價值重組 。 換句話
說 ， 傳統人力資源管理只是將員工視為勞動單元； 然而 ，哈佛大學
商學院2022 年的研究數據顯示 ， 每提升員工1 個標準單位的心理安

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

全感 ， 就能帶動團隊提升17%的創新效能及 23%的組織韌性 。 現代
科學管理要求企業將心理健康投資視作生產力升級的槓桿支點，從
中提升員工的情緒和幸福感，成為更重要的心理資本。正如奧地利
管理學大師彼得․ 德魯克所言，“21世紀的組織，必須是讓人類精神
得以茁壯的生態系統 ”， 可見精神健康對文明發展的重要性 。 

  對比起土生土長的本港僱員 ， 透過優才計劃和高才計劃來港的
境外專業人才，還需要面對兩地文化差異所帶來的三重壓力。本人
申報，我是香港高才通人才服務協會創會會長。這些新來港人才中，
約五分之一是老闆 ， 五分之四則是僱員 。 相關僱員在香港工作時 ，
主要面臨以下3 種壓力 ： 第一是高速工作節奏與認知負荷超載所帶
來的“ 效率陷阱” ； 第二是在地文化適應過程中產生的 “情感赤字” ；
第三是因部分地理分隔而增加跨境家庭溝通成本的 “關係熵增” 。  

  隨着越來越多人才來港 ， 如何做到減壓提效 ， 增加歸屬感和幸
福感 ，仍有很大的發展空間 。本人認為 ，本地企業可以參考人才服
務辦公室(“ 人才服務辦”) 提出的 “韌性關懷管理” 模式 。 去年人才服
務辦推出了 “文化緩衝艙” ， 包括提供廣東話培訓的相關課程 。 高才
通人才服務協會也舉辦了 “你跟我唱 、 我同你港” 廣東話學習活動 ，
透過唱廣東歌學習廣東話，鼓勵新來港人士開口說廣東話 ，從而得
到精神上的緩衝 ， 並可以提高企業營運的效率 。 

  代理主席 ， 關愛精神健康 ， 能體現新型城市的文明程度 。 我認
為，現時僱主與僱員的關係已不僅是傳統的上下屬關係，而轉變為
大家同是企業 co-owners(譯文 ： 共同擁有者 )的關係 。 僱員面對精神
壓力時 ， 僱主同樣為每天 “燈油火蠟” 的開支而煩惱 。 

  代理主席 ， 我認為大家要關注僱員的精神壓力 ， 當然僱主同樣
有精神壓力 。2022年疫情期間 ， 我記得曾看過一則新聞 ，九龍城一
間藥房老闆因經營壓力上吊自殺 。 該老闆是區內公認的 “大好人” ，
員工都讚賞他是一位好老闆，然而他卻落得如此下場，我當時也感
到很欷歔 。 因此 ， 當時我組織了不少朋友共同發起 “向老闆講聲多
謝 ”的活動，獲得逾百家企業支持，鼓勵僱員關注疫情期間捱苦的老
闆的精神健康問題。反之，本人當然亦希望企業家可以多關心員工，
將員工精神健康視作一項投資，促進勞僱雙方可以積極互動，關注
大家的精神健康 ， 共同提升經濟效益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

205 

容海恩議員：代理主席，我發言支持吳秋北議員提出的 “保障僱員精
神健康 ”議案 。 

  現時，香港人的精神壓力 (包括工作壓力 )不斷增加。根據數字，
剛才吳永嘉議員也說，每 7位香港人就有 1位會在一生之中經歷常見
的心理疾病 ， 但高達7 4%的患者從來沒有尋求任何專業協助 。 這些
數字充分顯示保障僱員心理健康的迫切性和必要性 。 

  正如郭偉强議員在其修正案提到，他支持檢討《 僱員補償條例 》，
對此我認為有其需要 ，因為現時香港的法律框架略為滯後 。《 職業
安全及健康條例 》要求僱主在合理可行的範圍內保障僱員健康，但
卻欠缺具體規定 ， 以致僱員精神健康在職業健康計劃中往往被忽
略。《 僱員補償條例 》更只針對因工傷導致的身體損害而提供賠償，
而沒有針對持續的精神壓力損害。 當然 ，在普通法下 ，雖然僱主有
責任採取合理謹慎的措施保障僱員健康，但香港現時尚未有相關的
成功索償案例，可見單靠現有的法律框架，未必能夠令僱員的心理
健康得到應有的重視和保護 。因此 ， 我認為全面檢討現行的《 僱員
補償條例 》 和相關條例是合適的 。 

  《 殘疾歧視條例 》 明確表示會禁止基於精神殘疾的就業歧視 ，
我認為這能令僱主不得單單以員工存在精神健康問題為理由，單方
面中止僱傭關係， 亦可彌補職場精神健康保障的不足 。然而 ， 我們
看到在不同行業中，有些高危行業( 例如教師、醫護人員、紀律部隊、
社工 、 照顧者等 )長期處於高壓環境 ， 所以精神健康風險更高 。 

  以教師為例 ， 超過八成教師自評工作壓力大 ， 近四成更出現職
業疲勞症狀 。醫護人員方面 ，超過三成護士有抑鬱症的狀態 ，近半
數有離職的傾向。 因此 ，這些行業有特有的壓力源頭 ，需要我們特
定 、 針對性地提供關注及支持他們 。 我認為 ， 政府檢討現行法律框
架時，可以進一步細化僱主在預防、識別及干預精神疾病方面的責
任 ， 從而釐定僱主守則 ， 明確規定僱主應該採取的所有具體措施 。 

  希望政府接下來可以全面研究法例所涵蓋的方面及推行守則 ，
也希望政府可以加強一系列的支援服務，包括我剛才所說的，研究
《 僱員補償條例 》 是否應該將持續性的職業應激( 即 occupational 
stress)納入工傷保障範圍 。 同時 ， 政府需要向高壓行業的從業者提
供針對性的心理輔導和支援熱線、鼓勵企業建立關愛員工的企業文
化 (例如設立職場心理健康專責人等 )。 我亦希望政府可以加強職場

 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

精神健康教育、普及識別和應對職場壓力的認知技能，以及將精神
健康納入僱員福利 ， 例如醫療保險可涵蓋心理治療等 。 

  希望政府可以加大力度擴大服務量 ， 及時回應市民需求 ； 加強
公眾教育 ， 提高民眾對精神疾病的認識 ，消除社會偏見和歧視 ，為
精神病康復者及患者提供更加包容的社會環境 。 

  對於郭偉强議員所提出的 “制訂不同行業的工時制度和超時工
作補償制度 ”， 我認為這方面暫時難以執行 ， 因為不同行業 (包括律
師行業 )設有不同工時制度，難以釐定一個特定的工時制度，所以我
認為這方面值得長時間 (計時器響起). 

代理主席 ： 容海恩議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳健波議員 ， 請發言 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。在現今社會 ， 職場環境因為經濟全球
化及技術迅速發展而變得更複雜多變 ， 僱員的壓力相對上亦增加 。
僱員精神健康嚴重影響個人工作效率，從而影響公司的生產力。因
此 ， 僱主有責任保障僱員精神健康 ， 締造一個健康的工作環境 。感
謝吳秋北議員提出議案，讓我們可以討論並提出有效保障僱員精神
健康的建議 。  

  有機構發布 《 2024年香港上班族工作快樂指數問卷調查 》 ， 調
查指出 ， 香港 “打工仔” 平均工作快樂指數只有5.3 分 (滿分為 10分 )，
當中令受訪者感到憂慮的原因包括薪酬太低、收入未能應付日常開
支等。其實，員工的壓力來源有很多，常見原因包括工作負荷過重、
工作與生活失衡、 職場人際關係緊張 、職業發展前景不明朗等 。如
果長時間處於高壓狀態，而自己又釋放不到的話，很大可能會引起
精神健康問題 。 

  立法會資料研究顯示，擁有370 萬勞動人口的香港是全球超時工
作時數第二高的城市 ， 僅次於迪拜 ， 工時中位數為44.3 小時 。 在
2023 年 ， 36% 的全職僱員每周工時為 47 小時 ， 當中 8.1% 僱員工作
60小時或以上，遠遠超出國際勞工組織所訂的每周工作 48小時。換

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

207 

句話說，員工工作時間較見家人的時間還要長，所以僱員工作不開
心 ， 肯定會影響情緒 。 

  我建議政府參考英國國民保健署 ， 為有輕度至中度精神健康問
題的僱員推出 “談話療法 ”， 提供精神健康上的治療和輔導 。 同時亦
可參考西班牙和澳洲 ， 強制僱主定期為僱員進行健康及壓力檢查 ，
亦可以考慮在各地區康健中心設立免費精神健康輔導，及早發現和
解決僱員所面對的精神健康問題 。 雖然這些服務對僱員有一定幫
助 ， 但事實上 ，問題需要由根源解決 ，根源是僱員因工作不順而感
到困擾，只有理順工作上的困難才能夠徹底解決，這個是很簡單的
道理 ， 現實中卻很少人認真解決問題 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  首先，部門主管需要定期了解員工的需求，可以每 3個月至半年
安排一次面對面的會面 ， 直接了解員工的需求或正在面對的困難 ，
常見的是工作量不公 ，因為種種原因 ，總是會有人工作量過重 ，亦
有人沒甚麼工作，辦公室政治而產生的矛盾和衝突亦十分常見，主
管本身需要有意志和能力處理。主管應適時作出調整，並重新審視
每位員工的工作量 ， 共同解決問題 。 

  僱主方面 ， 需要營造良好的辦公室文化 ， 做到互相支援 ， 避免
推卸責任的情況出現 。 僱主的角色極為重要 ， 應該倡導一個公平 、
互相協助的文化、多鼓勵僱員表達自己的感受、積極聽取僱員的需
求、增強僱員的信心和歸屬感等。僱主亦可以參考坊間大型機構的
做法，為僱員提供免費心理輔導服務，並設立專業團隊輔導有需要
的員工，當僱員感受到他們的聲音得到重視後，他們所面對的壓力
相對會少很多 ， 工作效率定必會提升 。 

  保障僱員精神健康是企業和政府的共同責任 ， 亦不能夠輕視 ，
無論是僱主 、主管或員工 ， 每個層面都應該承擔相應的責任 。在各
方面的共同努力之下 ，才能夠建立一個健康 、和諧的工作環境 ，企
業的生產力必定會提高 ， 同時促進社會進步 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

譚岳衡議員 ：謝謝主席 。香港是一個快節奏的都市 ， 很多人經常處
於較高壓力和比較 “卷 ”的狀態，精神健康問題的出現變得越來越普
遍 。 有調查結果顯示 ， 香港有約 27%的僱員出現程度不同的焦慮 、
抑鬱等與工作有關的精神健康問題，患病比例遠高於全球平均水平
的 16%。 然而 ，在香港現有的法律框架下 ， 與保障僱員權益相關的
《 職業安全及健康條例 》、《 僱傭條例 》等均欠缺明確條文處理與
工作相關的精神健康爭議 。 因此， 我支持秋北議員的議案 ， 促請政
府研究保障僱員的精神健康，並採取積極措施，為有需要的僱員提
供支援服務 ， 亦鼓勵企業實行彈性工作安排和心理健康友善政策 ，
為僱員營造信任 、 平和 、 安全的工作環境 。 我分享幾點意見 。 

  第一是檢視現有法律框架，進行查漏補缺，細化僱主法律責任。
在預防方面，可參考海外經驗，通過修訂《 職業安全及健康條例 》，
增加“ 精神健康風險評估” 條款，要求僱員較多的企業及機構每兩年
進行一次系統性精神健康風險篩查。被識別為壓力過大的員工有權
要求僱主安排就醫，而僱主也必須向勞工處提交改善職場環境的計
劃 。 在索賠補償方面 ， 研究修訂《 僱員補償條例 》， 允許僱員可就
因工作過程導致的精神和心理疾病索取賠償，並為有關的工作相關
精神疾病訂明指定指引及勞工補償判給標準 ， 推動判例累積 。 

  此外 ， 政府亦可以研究完善《 殘疾歧視條例 》 (第 487章 )的司法
解釋，將在僱傭範疇下，僱主未提供合理精神健康支援及就業健康
計劃納入歧視範疇 。 

  第二是政府應為僱主就保障僱員精神健康方案提供定位指引 、
設計思路 、 落地方式及政府補貼 。 2019年 ，衞生署 、 勞工署和職業
安全健康局聯合推出自願性質的《 精神健康職場約章》(“《 約章 》”)，
至今共有超過 1 600間機構自願簽署《 約章 》， 涵蓋約70 萬名僱員，
僅佔本港就業人口 20%左右， 未能充分發揮作用 。 政府作為全港最
大的僱主，理應起到帶頭示範作用，下屬機構部門及公營機構有必
要實現百分之一百簽署並實施《 約章》，從軟性倡導轉向責任綁定。
與此同時 ， 對於私營機構及企業 ， 政府可為簽署《 約章》 的僱主提
供系統性支持，幫助他們建立可落地、可執行的保障僱員精神健康
方案 。 

  第三是構建全港精神健康數字化平台 ， 推動線上及時篩查 、 線
下精準轉介體系。社會福利署目前主要通過免費臨床心理服務，以
社署綜合家庭服務中心或社工轉介的形式，為市民提供精神健康服

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

209 

務。我認為除現有的服務形式外，政府可研究設立全港統一的數字
化即時網上心理評估及支援平台 ，通過實名認證後即可線上完成科
學化 、標準化的心理測試評估 ，並即時生成風險分級報告 ， 同步對
接全港各區的社區臨床心理服務中心及醫院管理局的資源，讓高風
險者可獲優先安排短期內面診，及早得到跟進和轉介。中低風險者
則自動匹配到非政府機構作進一步評估和跟進。最終通過跨部門資
料追蹤實現 “測評 干預 康復” 閉環管理 ， 真正落實施政報告中醫
教社協作的促進精神健康承諾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

劉業強議員 ： 主席 ， 香港人生活急速忙碌 ， 以熱衷上班聞名 ， 講求
工作效率 。 這種高壓的工作模式， 導致僱員有極大的心理壓力 。有
研究指出，香港至少有四分一僱員因工作壓力引致焦慮和抑鬱等問
題，患病比率遠高於全球其他地區。我認同，要保障僱員精神健康，
政府需要提供適當的支援服務，但原議案和修正案分別提出研究立
法保障僱員精神健康 ， 以及制訂不同行業的工時制度和推行 “下班
離線權 ”，或會進一步影響香港企業的營運，最終損害香港的營商環
境及僱員利益。因此，我認為政府應首先鼓勵企業機構優化對僱員
的精神健康支援 ， 構建包容和友善的工作環境 ， 這是必須踏出的
第一步 。 

  無可否認 ， 政府在推動職場精神健康方面仍有進步空間 。 衞生
署 、 勞工處及職安局於 2019年推出的《 精神健康職場約章 》鼓勵公
私營機構通過講座和培訓，推廣心理健康，並為有精神困擾的僱員
創造包容和友善的工作環境 。 截至去年 7月底 ， 有超過1  600間機構
簽署 ， 涵蓋約 70萬名僱員 。 

  然而 ， 約章只屬自願性質 ， 簽署約章的機構只需完成指定項目
便可列為 “精神健康友善機構” 或 “精神健康友善卓越機構 ”， 對於能
否改善職場精神健康 ，卻未有持續評估 。因此 ，政府應重新評估這
方面的成效，例如要求簽署約章的機構定期提交檢討報告，持續檢
視機構內部的精神健康風險，制訂針對性的改進措施，並為曾有精
神困擾但已康復的僱員或求職者提供平等的就業機會 。 

  不少中小企因資源所限 ， 未能為僱員提供心理輔導服務 。 我建
議當局可資助中小企參與僱員支援計劃，透過社福團體的一站式諮

 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

詢熱線和講座等 ， 協助僱員面對工作及家庭生活上所遇到的困難 ，
促進僱員的身心健康 。 

  主席 ， 若研究立法保障僱員精神健康 ， 例如容許僱員因工作造
成的精神健康問題申索補償，將有機會引發更多勞資糾紛和法律訴
訟 ， 特別是如何釐定僱主的責任， 實屬一大難題。 針對規管工時及
推行“ 下班離線權 ”， 亦未必適合香港所有行業 ， 例如跨國企業需與
不同時區的客户及同事溝通，難以完全遵守固定工時的規定，而中
小企亦可能需要額外投入資金增聘人手，令營運成本上升，影響競
爭力。在香港經濟尚未完全復蘇的情況下，強行立法可能導致企業
撤資 、 減薪 ， 甚至對僱員施加更大的工作壓力 ， 最終得不償失 。 

  構建快樂的工作環境 ， 不僅對僱員福祉有所裨益 ， 亦可以促進
企業發展 。 因此 ， 政府應鼓勵僱主保障僱員精神健康 ， 創造包容 、
友善的工作環境。 僱員亦應主動尋求協助 ， 提升自我調節能力 。修
改任何勞工法例， 都可能引發漣漪效應 ，影響勞資雙方關係 ，損害
營商環境和就業。 反之 ，社會應共同就強化本地經濟 、提升香港實
力出謀獻策 ， 才是達致互利共贏的最佳出路 。 

  我謹此陳辭 。 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 近年香港經濟發展迅速 ， 社會競爭激烈 ， 僱員
長期處於高壓環境，精神健康問題是社會上不容忽視的議題。研究
顯示，超過四分之一香港僱員因工作出現精神健康問題，比例遠超
全球平均水平 。  

  政府於 2019年推出《 精神健康職場約章 》，鼓勵企業自願參與，
但社會普遍仍對精神健康問題存在污名化的現象，很多僱員因擔心
遭受歧視而隱瞞病情，錯失及早介入的黃金時機，這個情況會帶來
一定的經濟代價。另一項研究指出，精神健康問題每年導致香港經
濟損失高達149 億港元 ， 主要源於生產力下降 、 醫療開支增加及人
才流失 。這些數字只是冰山一角， 長期忽視僱員心理健康 ， 更會動
搖企業的穩定性 ， 引發整體社會士氣低迷 。 

  我們可以參考海外其他地方的經驗 。 英國透過立法明確僱主保
障員工精神健康的責任，並建立分層支援系統，從預防教育到復康
就業提供一條龍服務；日本則強制企業實施年度壓力檢測，並嚴格

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

211 

規管加班時數 ，從源頭減低過勞風險 。這些措施有一個共同點 ，就
是將精神健康視為公共衞生課題，透過政策引導資源投放和責任分
擔 。  

  香港近年亦展開多項具潛力的嘗試 。 舉例來說 ， 健康心靈先導
計劃透過地區康健中心提供情緒評估 ， 並以分層護理模式轉介個
案 ， 4個月內已服務逾1 萬名香港市民 ， 顯示社區網絡的參與度 。此
外 ，“ 好心情@ 健康工作間 ”計劃提供多元化的減壓工作坊 ， 並結合
企業健康檢查設備的資助 ， 展現跨界協作的創新方向 。此外 ， 有不
少民間機構舉辦培訓 “精神健康急救員” 的課程，透過職場同事之間
的支援 ，及早識別高危個案 ，不少大型企業已取得一定成效 。從這
個角度看 ， 處理職場精神健康問題 ， 不應僅由勞福局單獨負責 ，亦
需要其他政策部門 (特別是醫務衞生局) 共同努力 。 

  要改善職場精神健康，應從制度文化、資源整合及社會認知3 方
面着手 。第一 ，需將現有自願性措施升級 ， 將精神健康風險評估納
入企業社會責任報告的要求。同時，可考慮將分層護理模式擴大至
職場領域 ， 整合地區康健中心 、非政府機構及企業內部資源 ，建立
從篩查 、 介入到復康的銜接系統 。 

  第二，政府可考慮擴大“ 陪我講Shall We Talk ”等公眾教育計劃，
鼓勵企業參與精神健康急救課程 ， 並鼓勵管理層與員工共同參與 。
企業亦可透過多元創新的形式，將心理健康和精神健康的課題融入
日常職場文化 ， 而非僅視之為危機處理工具 。 

  最後 ， 目前香港缺乏全面性及全港性的職場精神健康數據庫 。
我希望政府可以牽頭制訂一系列標準，特別是評估指標，定期就不
同行業製備分析報告 ， 讓相關行業的企業能夠對症下藥 。 

  僱員的精神健康，關乎社會整體的競爭力。在討論經濟發展時，
我們不應僅將人力資源簡化為數字，而應正視僱員的心理健康和尊
嚴。要做到真正以民為本的可持續發展願景，政府制訂的政策才能
貼近職場的真實需要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

梁美芬議員 ：主席 ， 我很感謝吳秋北議員提出這項議案 ，讓大家能
詳細討論精神健康這項在香港社會中非常重要的公共醫療衞生議
題 。 不過 ， 我只認同原議案及修正案中的部分建議 。 因此 ， 我唯有
對原議案和修正案投棄權票 。  

  第一點 ， 我確實接觸過不少這類朋友和學生 ， 而現時四分之一
的人口患有焦慮或抑鬱 ，這絕非誇張之言 。 據我了解 ，不少較完善
的保險計劃涵蓋有需要人士接受輔導服務，我認為這是非常正面的
發展，香港的保險計劃應更多參考外國國際企業的做法，將精神健
康服務納入保障範圍 。 

  然而 ， 對於研究立法 ， 甚至推行 “下班離線權” ， 我希望分享一
些看法 。我是僱員 ， 亦曾擔任 CEO(譯文 ： 行政總裁 )， 為期 3年 ，現
時亦是小僱主，因為每位議員都需要聘請很多同事。精神壓力的來
源其實相當多元化 ， 尤其是在法律上 ，必須找出因由 ，才能申索保
險，因為 causation(譯文：因果關係 )相當重要。精神健康問題可能源
於家庭 、個人性格對壓力的承受能力 、文化影響， 甚至沉迷打機等
多方面 。因此 ，如要立法處理 ，相較於肉體受傷或因工受傷會更為
複雜 。 

  有些人即使在工作上非常成功 ， 例如明星 ， 也可能突然患有抑
鬱或焦慮 ， 甚至選擇出家或自殺 ， 箇中因由非常複雜 。 我認為 ， 各
行各業的情況各有不同 ， 譬如從事記者工作 、 廣告甚至科研的人 ，
第一，要有理想；第二，可能真的需要考慮自己對壓力的承受能力。
擔任立法會議員甚至局長等職位亦如是 。 

  導致焦慮及抑鬱的因素是甚麼 ？ 是否單一因素 ？ 其實非常複
雜。如果立法，有些僱主可能不敢再於朝九晚五或晚六以外的時間
聯絡員工 。 然而 ， 在某些情況下 ， 例如突然發生醫療事故 ， 真的需
要聯絡相關人員，又或我們議員突然需要落區處理某些工作，如果
法律條文過於死板 ， 將會對團隊管理造成很大困難 。 

  我相信 ， 現時投身人工智能或高科技等領域的員工很投入自己
的工作 ，不願下班 ， 可能是因為正在發明模型或研發方程式 。在大
學工作的研究員，可能很多都是如此。這情況究竟是僱主抑或僱員
造成 ？ 我認為難以界定 ， 非常複雜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

213 

  我反而認為應採取較實質的行動 。 首先 ， 透過推廣及教育 ， 鼓
勵僱主 “忍手” 。 我自己也要學習當好僱主 ， 有時我會把打算交由同
事處理的工作先發送給自己，但凡不是急務，待翌日再發送給他們，
藉此減少下班後的溝通 。然而 ，如果要溝通 ，則代表有關工作屬於
必要或緊急事項 。 

  第二點 ， 商業機構其實可提供很多誘因 ， 譬如向任何級別的員
工發放乾股 ，有些企業很好 ，只要員工參與了某個項目 ，連文員也
可以購買乾股，大家便會相當有歸屬感。若經常強調必須硬性遵守
工作時間 ， 否則便屬犯法 ， 這樣或會令大家變得緊張 ，乾脆減少工
作，繼而減少創造。即使初創企業謀求發展，亦可能不敢運用員工。 

  因此 ， 我不能支持原議案提出立法的建議 ， 亦不同意修正案建
議的“ 下班離線權 ”。  

  主席 ， 謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，本屆立法會有關精神健康議題的議
員議案辯論已經有 4次 ， 可見精神健康議題近年備受社會關注 。 經
過立法會討論後 ，當局近年加強投放資源於校園宣傳精神健康，但
我認為亦有必要加強對在職人士精神健康的關注及投放資源，讓僱
主意識到僱員精神健康的重要 。 

  有研究指出 ， 僱員的工作滿意度和幸福感越高 ， 越能減低倦怠
及缺勤率 ， 並可提高生產力 ，毫無疑問 ，促進僱員精神健康可為僱
主與僱員雙方都帶來好處 ， 對企業整體發展亦有益處 。 

  仍有很多人認為只要沒有精神病就等於精神健康 ， 事實並非如
此 ， 精神健康還包括有效應對生活壓力 、適當排解不良情緒 、發揮
潛能貢獻社會等。 職場上 ，僱員需要應對工作壓力 、 處理職場人際
關係及工作衝突等事宜 ， 這些都是可以引發員工情緒困擾的因素 。 

  主席 ， 對於吳秋北議員在原議案中建議促請政府研究立法保障
僱員的精神健康，我持開放態度。在推廣及重視職場的精神健康方
面 ， 現時香港未有如日本 、 韓國 、 台灣或澳洲等地 ， 有相對完善的
法例 ，明確規定僱主在精神健康方面的責任 。舉例來說 ，澳洲新南

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

威爾斯州政府立法規定僱主須減少僱員的精神健康風險，這些風險
包括工作量過大、 職場欺凌和性騷擾等 。因此 ，參考其他地區法例
並結合香港實際情況，研究如何令僱員有更多保障，此方向我予以
贊同 。 

  儘管我認同要適時全面檢討 《 僱員補償條例 》 ， 但如何清楚界
定 ， 或有否直接證據證明 ， 並可合理推斷或確定在個別個案中 ，精
神疾患與患者的職業 、 工作內容有因果關係 ， 仍然存在爭議 。 

  郭偉强議員提出的修正案提及將因工作引致的精神創傷列為法
定職業病 ， 並訂定合理補償金額， 我認為頗具爭議 。 由於職業病是
指與職業存在明確或強烈關係的疾病 ， 通常只涉及單一致病原因 ，
但情緒障礙可由多種原因一併引發，當中可以包括工作內外的因素
影響 ，要判斷精神創傷的原因直接來自工作 ，難以提供證明 ，亦容
易引起爭議 ， 因此我對此建議有所保留 。 

  但是 ， 僱主有必要創造健康的職場環境 ， 每間公司的人力資源
部亦有責任在維護員工關係上多下工夫 ，主動關懷員工 ，正視 、及
早處理人事問題，提升員工對公司的歸屬感及對工作的滿足感，這
對促進良好的勞資關係 、 工作關係至關重要 。 

  此外，《 精神健康職場約章 》(“《 約章 》”)方面，現時簽署《 約
章 》 的機構只需完成指定項目便可列為 “精神健康友善機構” 或 “精
神健康友善卓越機構 ”。但是，尚未有具體指標評核行動成效，對於
是否真正改善職場精神健康亦未有持續評估，我促請當局重新審視
並完善《 約章 》內容與要求 ， 確保在職場持續推廣心理健康 ， 創建
真正包容與友善的工作環境 。 

  最後 ， 我鼓勵在職人士要留意自身的生活模式及心理狀況 ， 實
踐健康生活模式， 避免不良生活習慣 ，以平衡工作與生活 ，這有助
促進自身精神健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ：多謝主席 。我首先申報 ，我是資助小學校長和香港教
育工作者工會主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

215 

  前線教師的工作壓力與精神健康問題近年備受關注 。 根據教聯
會在2023 年年底進行的調查 ， 教師自評的快樂感評分平均只有
4.3分 ， 創 10年新低 。 逾六成受訪教師感到泄氣 ，近半人感到焦急、
憤怒和無助。同時，教育局支援教師處理工作壓力與精神健康的教
師陽光專線在 2022-2023 年度錄得 440宗求助個案 ， 較上一年度激增
60%， 情況令人憂慮 。 

  幾年前 ， 一名小學教師不堪上司持續欺凌最終在校內自殺身亡
的個案 ， 引起全城關注 。 然而 ， 我必須指出 ， 今時今日 ， 職場欺凌
在教育界仍然普遍 。 對於挑剔 、 刁難 、 言語欺凌 、 情緒勒索 ， 以及
不合理的工作分配，前線教師往往敢怒不敢言，因為只要上司在服
務證明書的評語欠佳，便足以影響前途，上司甚至只要寫一句 “不願
置評” ， 他們便已難以找到工作 。 

  有個案顯示 ， 即使教師已經離職 ， 仍然被前僱主職場欺凌 。 有
學校對離職教師公開抹黑，試圖令他們成為校政管理不善的代罪羔
羊，亦有法團校董會為阻撓離職多年的教師透過勞資審裁處追討公
積金和賠償，更不惜持續向執法部門惡意舉報，以無了期的刑事調
查作為手段，為教師徒添沉重的精神壓力，這種行徑不單浪費警力，
亦惡劣至極 。 

  這些影響僱員精神健康的情況 ， 無日無之 ， 顯示校本管理存在
漏洞，也反映現行法例在保障僱員精神健康、減低風險因素方面仍
有檢討與改善的空間 。 

  教師是以生命影響生命的行業 ， 一言一行對學生的影響深遠 ，
身心負擔一點也不輕 。 雖然當局在教師身心健康設有一定的措施 ，
但大多只屬補救性質 ， 而看似預防性的《 精神健康職場約章 》， 參
加與否純屬自願，如何落實亦缺乏客觀指標及具體要求，結果形同
空文 。 

  有人說 ， 教師遇到問題可向學校社工求助 ， 但現況是社工要應
付學生的情緒問題，早已杯水車薪。我促請政府將學校內的輔導員
列為常設職位，完善輔導人手，為前線教師提供精神健康友善的工
作環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  對於原議案提出 “立法保障僱員的精神健康 ”，從海外經驗來看，
明文規定僱主的法律責任、規定僱員因工作患上精神病可以申索補
償 、 就一般工時/ 超時工作時數訂立法定上限 、 就僱主參與精神健
康計劃訂定指引 ， 這些措施均值得政府檢討 、 研究及引進 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

張宇人議員：主席，我今天想談談修正案其中一點，當中提到要 “盡
快制訂不同行業的工時制度和超時工作補償制度 ， 以減少工時過
長 、 無償加班的情況 ， 並研究推行‘ 下班離線權’ ， 保障僱員享有工
作與生活平衡 ”。這令我想起標準工時經過兜兜轉轉、巧立名目，重
新包裝後 ， 又再拿來討論 。 

  這次的修正案比標準工時更糟糕 ， 因為不同行業有不同工作時
間 。 10多年前 ，有工會大力推動標準工時 ， 認為大廈管理員每天工
作 12小時實在太離譜，於是縮短至 8小時，全世界都拍手贊成，特別
是管理員 ， 因為他們以為只需工作8 小時 ， 便可賺取工作12 小時的
薪金，怎會不願意 ？ 豈料到最後，管理員發現原本賺取 9,000元，突
然變成 6,000元，但要到外面另覓一份兼職更為困難；不找兼職，卻
又不足以應付生活 。 因此 ，最終也是走回頭路 ，現在回復至每天工
作 12小時 ， 因為有些工種正正有此需要 。 

  正如我剛才提到 ， 如果設立所謂 “標準工時” ， 只會令香港勞工
短缺的問題更加嚴重。不少工會代表一直不支持輸入勞工，認為這
只會造成惡性循環 ， 令勞工短缺更為嚴重 。 

  自由黨認為 ， 其實一直都有不少企業實行彈性工作措施 ， 這是
市場主導的行為 。 以我們自由黨3 位議員所代表的界別為例 ， 首先
談談我代表的飲食業界 ， 有些酒樓工作 (例如點心師傅) 幾十年來都
是天還未亮便上班 ， 因為要製作點心 ， 待市民早上六七時到來時 ，
已有“ 新鮮熱辣” 的點心作為早餐 。 零售界也一樣 ， 不同行業根據自
身不同特性實施彈性工時 ， 這樣的例子比比皆是 。 

  因此 ， 對於修正案中提出的 “下班離線權” ， 我必須指出 ， 自由
黨非常重視勞資雙方的合約精神。如果僱員和僱主在商討合約時訂
定 “下班離線權” 的條款 ， 我們當然會尊重 ， 但實際上 ， 社會很多工
種均難以實行 “下班離線權 ”， 就以公務員或我們立法會議員為例 ，
這些工種如何訂定此權利呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

217 

  再者 ， 有關措施必定會影響企業 ， 甚至香港整體的競爭力 ， 因
為措施限制了在非辦公時間聯繫員工。加上隨着社交平台及互聯網
的發展 ， 通訊變得更便利 ， 變相難以界定何謂 “工作 ”與 “溝通” 。  

  當然 ， 自由黨同意要完善家庭友善政策 ， 吸引更多婦女重返職
場 ， 減輕其工作壓力 ，同時加強工作效率 ， 最重要的是讓她們可以
平衡家庭和工作 。 

  最後 ， 主席 ， 我想指出 ， 工會代表不斷提出訴求 ， 得一想二 。
既要取消 “對沖” ， 有了最低工資 ， 又要求每年調整 。 現時 ， 最低工
資每年有加無減，但其實最低工資的條例訂明可加可減，現在卻是
有加無減 ， 年年增加 ， 要求無窮無盡 。 請看美國的情況 ， 為何美國
今時今日要耍橫實施關稅，又強迫工人和工廠返回美國 ？ 正因為美
國最早實行最低工資，弄得自己完全喪失競爭力，所有生意都遷至
國外 ， 便出事了 ， 我們千萬不要學 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持吳秋北議員的議案 。  

  香港教育工作者聯會於 2023年發布的教師身心健康調查報告顯
示，超過六成教師面對中度至高度的工作壓力，近四成教師出現焦
慮症狀 。 有關數據充分反映香港教師群體普遍面臨精神健康問題 ，
儘管未經診斷 ，但事實擺在眼前。 教師不僅是知識的傳授者 ，更是
輔導學生成長的引路人。假如教師自身的精神健康狀態欠佳，我們
怎能要求他們輔導青少年成長 ？ 我們經常強調 ， 學生要有學習動
機，但我們有否想過，教師的教學動機其實也可能因種種壓力而遭
削弱 ？ 

  主席，朱國強校長剛才提及教育局或公營機構的多項現有機制，
以協助教師紓緩精神健康或精神壓力，我在此不再重複。我反而想
多談談內地與海外在有關保障的經驗 。 

  主席 ， 中共中央國務院曾發布 《 關於弘揚教育家精神加強新時
代高素質專業化教師隊伍建設的意見 》，當中充分關注教師的精神
健康問題，很多地方的教育部門亦相繼訂立保障教師身心和精神健
康的措施及評估量表。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  香港特區政府教育局亦設有相關機制 ， 但仍可進一步加強這方
面的措施。說到底，當局應從 3方面着手。第一是同行互助，第二是
專業支援 。 

  我們不妨參考英國的健康與安全執行局 (HSE)所建立的壓力管
理標準體系，教師的壓力源細分為七大類共32 項指標。我們當然不
一定要完全引入如此精細的劃分 ， 但這些外國成功經驗可作參考 。
特區政府的教育部門亦可與大學的醫學院 、 社工系或心理系合作 ，
開發適合香港本地的教師壓力評估量表 ， 並建立分級預警機制 。 

  對於超負荷的教師和學校 ， 芬蘭設有教育急救計劃 ， 向超負荷
的學校派遣行政支援團隊，以接管學校的非教學事務。歐盟則推行
教育與福祉計劃，並創立 “雙導師” 制度 目前本港有部分學校 (但
並非所有 ) 亦有類似制度  為新入職教師提供類似
apprenticeship(譯文 ： 學徒訓練 )的教師輔導機制 。 在北歐和歐盟國
家，新教師通常會配備一名心理輔導教師，後者協助新教師進行輔
導工作，亦會密切留意新教師進入教育職場後能否適應壓力，此做
法成效良好。在荷蘭，為新教師配備的 apprenticeship的 mentor(譯文：
導師) ， 很多時候也是一名心理健康導師 ， 由註冊心理師擔任 。 

  美國主要採取 “同行互助 ”的機制。美國教師工會的 Peer Support 
Network(譯文：同儕支援網絡 )我不清楚其中文譯名 提供了
一個啟示 ， 例如在芝加哥 ， 教師可透過特定平台互相支援 ， 排解壓
力 。 本港有這麼多科企 ，它們能否開發類似的平台 ， 協助教師建立
同行的專業情緒健康互助機制 ？  

  最具爭議性的 ， 莫過於究竟應否立法保障 。 放眼全球 ， 北歐國
家較多採取立法保障 ， 例如通過《 工作環境法 》， 加強教師工會在
校董會中的權力； 美國的《 職業安全與健康法 》雖然未有針對教育
行業，但在 2022年紐約州的教師集體訴訟案件中，法院首次裁定《 職
業安全與健康法》 適用於教師行業 。 

  我並非主張要立法保障 ， 但面對內地和海外在同行互助 、 專業
支援和立法保障方面如此豐富的措施，特區政府至少應該開展相關
研究工作 ， 研究那些各適其適的多元化措施對香港有何啟示 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

219 

陳穎欣議員：多謝主席。本人發言支持吳秋北議員的議案及郭偉强
議員的修正案 。  

  我們香港人出名壓力大 ， 我記得多年前 ， 我尚在求學時 ， 也感
到讀書壓力很大。某年出現一條熱門短片，不知道局長是否還記得，
俗稱“ 巴士阿叔” 的人所說的一句話成為了金句：“你有壓力，我有壓
力。”這句話側面證明香港人壓力很大。在席同事可能都對這條短片
有些印象 ， 但現在的學生卻可能未看過 。 當時 ， 作為一名學生 ， 我
感到成年人原來壓力那麼大 ，到我成了成年人 ，開始工作 ， 便明白
工作真的壓力山大。成年人有超過一半時間都花在工作上，準確點
說，全球六成人口都是在職人士，而他們約有六成日常時間都投放
在工作上。因此，今天我們討論的議案 “保障僱員精神健康” 
對很多市民來說非常重要 。 

  原議案引述一項研究指出 ， 香港有超過四分之一僱員有因工作
壓力引致的精神健康問題 ， 例如焦慮和抑鬱 。主席 ， 我想在此分享
一個更嚇人的數據，解釋為何許多青年人被認為不願意工作，寧願
降低自己的生活和消費的慾望 ， 出現所謂 “躺平文化” 。 去年 ， 我們
工聯青委進行了一項調查研究 ， 向18 至 35 歲的青年收集了超過
500份問卷，希望了解青年人的工作壓力來源。據我們所見，25歲以
下、擁有兩年或以下工作經驗的受訪者中，有八成半認為剛入職時
壓力很大 ， 導致他們不想上班 ，更有六成人想辭職 。 工作壓力會影
響青年投身勞動市場，在工作壓力下，受訪青年的精神健康亦受影
響 ， 有八成感到疲倦 ， 有七成八感到焦慮 。 其實 ， 政府現時有甚麼
可以做 ？ 根據我們的問卷調查，有超過七成半的受訪青年認為，在
處理工作壓力方面沒有得到足夠支援，所以很希望政府可以承擔更
大角色 。 這呼應了原議案和修正案的措辭 。 

  現時 ， 工作壓力導致的各種精神疾病均不受保障 ， 根據現行的
《 僱員補償條例 》，僱員難以就此進行追討 。凡處理過工傷個案的
人都知道，僅因工作壓力衍生的精神疾病不會被視為職業病而獲得
補償，所以政府應該適時檢討。鄧飛議員剛才提及有些北歐國家都
已為此立法，鄰近的日本亦提供很好的保障，以及我們所見的其他
地區( 如台灣 )亦有就此作出指引 ， 所以我們是否應該與時並進呢 ？ 

  今天 ， 我只看到勞福局的代表在席 ， 而精神健康這議題其實亦
涉及醫務衞生局 ， 正如現時政府的《 精神健康職場約章 》， 也是由
職安局、勞工處及衞生署合作推行。世界衞生組織亦指出，“there is 

 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

no health without mental health” (沒有精神健康便沒有健康 )。我們的
《 基層醫療健康藍圖 》應加入更多預防精神健康疾病的元素，令市
民可以在社區得到及早和適切的支援 。 

  去年8 月 ， 有 3個地區康健中心推出健康心靈先導計劃 ， 它們分
別位於屯門、東區和油尖旺，在社區層面為市民提供免費的精神健
康評估 ， 再轉介治療 。 截至去年 12月 ， 我們參看數據 ， 顯示計劃相
當受歡迎 ， 有過萬名市民參與 ，但談到適時檢討以作擴展 ， 我聽局
方所說 ，還要等到明年 。關於這方面的工作 ，我們是否可以加快效
率呢 ？ 

  提及預防和及早治療 ， 僱主亦有角色 。 僱主應重視僱員的精神
健康，在職場建立重視精神健康的文化，令員工在工作以外可以有
自己的生活。精神健康友善的工作環境可以令勞資雙方均受惠，包
括僱主可以吸引更多青年人投身勞動市場，保留人才，而僱員的身
心健康亦可以令其工作效率提升。我們不應如同一些有商界背景的
議員所說 ， 將這件事放在一個對立面上 ，彷彿僱員好 ，僱主就不會
好 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

周文港議員：主席， 精神健康從來是不能迴避的社會和公共衞生問
題，對於 “打工仔” 來說，每天最少 8小時都是在工作環境中打拚和奮
鬥 ，因此 ， 保障僱員精神健康 ， 更是政府 、 僱主以至僱員三者必須
共同面對和關心的重要議題 。 

  世界衞生組織在去年發表的一篇文章中提及 ， 2019 年全球有
15%的成年僱員患有精神健康相關疾病 ； 與此同時 ， 估計全球每年
有 120億個工作天因抑鬱和焦慮而招致損失 ， 每年損失的生產力總
值更高達 1兆美元 。 

  今天 ， 我認同吳秋北議員的原議案 ， 亦留意到郭偉强議員在修
正案中提及的部分觀點， 但個人認為 ， 要加強保障僱員精神健康 ，
單靠花錢未必是最佳辦法；相反，應該加強透過法律手段追究職場
歪風 ， 特別是職場欺凌問題 ， 反而更加有效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

221 

  何況工作環境未必是誘發精神健康問題的單一因素 ， 職場壓力
或多或少源於僱主與僱員之間欠缺足夠溝通、僱員或僱主自我要求
較高，以及僱員缺乏適當的紓壓渠道等，這些都可以通過軟性手法
處理 。  

  就此，我有兩點建議 。第一，政府可牽頭示範，將 “下班離線權 ”
的元素納入原有和新簽訂的僱傭合約，透過約法三章，讓僱主和僱
員在簽約一刻便有足夠溝通，除了緊急情況，例如刮風下雨或社會
動亂等無法避免的情況，讓僱員不用擔心因未有及時回覆僱主的訊
息而導致飯碗不保 。 

  現今資訊科技發達 ， 香港人 “機不離手 ”， 有時候僱主可能會在
非工作時間發放訊息和工作安排，而僱員亦會盡量回覆和完成，犧
牲自己的休息時間 ， 因而感到緊張 、 影響家庭關係 ， 久而久之形成
全日 24小時的工作壓力。剛才發言的議員亦有提及澳洲的例子，例
如澳洲去年正式落實 “下班離線權 ”法例 ， 而且手法“ 好辣” ， 違法僱
主可能面對9.3 萬至 47萬元罰款 。 

  其實 ， 澳洲本身已就標準工時立法 ， 順水推舟推出 “下班離線
權 ”，較容易界定“ 超時工作” 的準則；但香港的情況不同，香港有大
量中小微企，當局現階段不宜施加過多規管，以免加重大家的經營
成本，否則更多中小企會因為現時環境而支撐不住，僱員和整體經
濟都會成為受害者 。 

  我也認同，現時可行的做法是，由政府牽頭實施 “下班離線權 ”，
藉此起示範作用 ， 供僱主參考 。 

  具體來說 ， 僱傭合約可列明 ， 如非緊急 ， 所有透過即時通訊軟
件或電郵發出的信息可留待下一個工作天才處理，而這不會影響績
效評核。 我相信這對雙方來說是較好的平衡 。 

  此外 ， 應制定法例 ， 整頓職場歧視 ， 特別是職場欺凌行為 ， 並
施加更嚴厲的管制 ， 讓受精神創傷的僱員可向施虐者追討賠償。  

  世衞指出，職場精神健康問題主要來自 4方面，其中一類就是職
場歧視 。 據我了解 ， 現時 《 性別歧視條例 》、《 殘疾歧視條例 》 等
均能涵蓋職場歧視，但這是否足夠呢 ？ 舉例來說，一些不公平的工
作安排 、待遇 、 言語挑釁或人身攻擊 ， 同樣會影響受害人心理 ， 以
至造成創傷 ，而且難以追究 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  我建議當局制定一項專門法例，專門整頓職場歧視和欺凌行為，
讓大家能夠 “開開心心返工 ， 快快樂樂回家 ”。 大家可以一同努力 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝吳秋北議員動議原議案 ，以及郭偉强
議員動議修正案 。  

  主席 ， 香港生活節奏急促 ， 一些調查顯示 ， 不少 “打工仔” 感到
工作壓力大，甚至可能出現睡眠困難、精神難以集中和情緒低落等
問題，這些亞健康情況的出現，實際上反映了不同程度的精神健康
問題，值得社會各界關注。本人認同社會應設法保障僱員的精神健
康，並採取積極措施提供支援服務。衞生署聯同精神健康諮詢委員
會於 2019年 11月推出《 精神健康職場約章 》， 鼓勵本地機構建立精
神健康友善的工作環境。截至 2024年 12月底，已有超過1  800間機構
簽署了 《 約章 》 ， 值得肯定和支持 。 

  不過 ， 對於原議案提出要促請當局研究立法保障僱員的精神健
康 ， 本人認為取態應該更審慎 。至今為止 ， 國際上沒有一套公認的
定義、準則或醫學證據來確立長工時或工作壓力會直接引致某種精
神病、情緒病或生理疾病，這或許正好解釋了為甚麼絕大部分國家
和地區都沒有將相關疾病訂為職業病 。本港《 僱員補償條例 》只涵
蓋僱員受僱工作期間 “遭遇意外以致身體受傷” 的情況，申索人亦必
須證明其疾病與僱主有違特定責任存在直接因果關係。鑒於精神健
康問題往往涉及非常複雜的個人、家庭或社會等方面的因素，若貿
然訂為職業病 ， 無論在立法和執法層面都可能引發不少爭議和挑
戰 。  

  至於郭偉强議員的修正案具體要求當局制訂不同行業的工時制
度和超時工作補償制度 ， 並研究推行 “下班離線權 ”， 不但有點脫離
現實 ，更會直接影響不同行業的營運 ，損害市場營商環境 。 我也有
興趣知道，郭議員的辦公室是否已先行先試，並成功推行 “下班離線
權 ”呢 ？ 本人和經民聯都認為 ， 任何勞工法例的修訂均會帶來漣漪
效應 ，相關議題必須經社會充分討論 ，待勞資雙方取得共識 ，才可
考慮納入立法議程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

223 

  主席 ， 當前香港面對的主要問題 ， 是經濟復蘇動力遜於預期 ，
需要特區政府聯同社會各界群策群力，聚焦探討如何發掘新的增長
點 ， 創造新容量 ， 發展新動能 。 我認為 ， 在此情況下 ， 任何有可能
引發不必要的爭議，甚至可能影響勞資關係及社會和諧穩定局面的
主張 ， 都不宜輕率提出 。 

  當然 ， 這並非表示社會對僱員精神健康的問題可以視而不見 。
對於公、私營機構來說，人才是重要的資產，要提升機構的生產力，
員工的積極參與不可或缺。我認為，社會各界至少可從 3方面着手，
設法保障僱員的精神健康 ， 並促進機構的可持續發展 。 

  首先 ， 當局應提供更多誘因 ， 推動更多公 、 私營機構參與 《 精
神健康職場約章 》，爭取成為 “精神健康友善機構 ”或 “精神健康友善
卓越機構 ”。  

  其次 ， 當局應鼓勵更多機構善用人工智能(AI) 等創新科技 ， 提
升工作效率，讓僱員可以有更多時間從事更具創造性的工作，或節
省出更多時間以尋求工作與生活的平衡 。 

  此外 ， 當局應推動公 、 私營機構提供多元化的精神健康支援 ，
包括為員工提供更多有益身心的活動方案 ， 例如興趣班 、 工作坊 、
心理諮詢服務等 ， 全方位助力構建包容和友善的工作環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員 ：主席 ， 我首先感謝吳秋北議員提出議案 ，讓我們有機
會討論關於 “保障僱員精神健康” 的問題 。 

  所有僱員都有權在安全和健康的環境下工作 ， 其中的健康不單
指生理健康，亦包括心理健康。過大的工作壓力會對僱員的精神健
康帶來負面影響，甚至引發精神方面的疾病。工作壓力可以來自不
同方面 ，例如僱員要承擔不合理地多的工作量 、受到職場欺凌 ，以
及工時過長等 ， 我今天想重點談談工時問題 。 

  工時一直是重要的勞工議題，國際社會早已關注長工時的危害。
國際勞工組織成立後 ， 在 100 多年前第一項通過的國際勞工公約
《 1919年 (工業) 工時公約 》 ， 內容是要求規定限制工人每日和每周

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

工時，減少工人疲勞及改善健康情況。這項公約其後為多個國家的
勞工法例提供參考框架，有效地在國際間推動工時標準化。可惜的
是 ， 這項公約不適用於香港 。 

  根據國際勞工組織的最新統計 ， 香港有 30%“打工仔 ”的工時為
49 小時或以上 ， 比率遠高於鄰近的澳門 (14%) 、 南韓 (17%) 、 英國
(11%)及美國 (13%)。 香港有很多工種出名超長工時 ， 例如做 “12碼 ”
的保安員，每周工作6 天，總工時長達72 小時。飲食業整體工時中位
數亦超過 50小時 。 

  過去國際間有大量研究揭示高工時對僱員身心的影響 ， 例如根
據世衞組織和國際勞工組織的研究 ， 每周工作 55小時或以上的人 ，
比每周工作35 至 40小時的人 ， 中風風險高 35%， 以及死於缺血性心
臟病的機會高 17%。 至於心理健康方面 ， 在2021 年有學術團隊訪問
了約 2 000名本港的華裔在職人士，結果發現長工時與焦慮症有顯著
關係，其中每周工時超過 72小時的工人，出現焦慮症的機率比每周
工作少於36小時的人高近6 倍之多 ， 而且女性和年輕勞工更加容易
因為長工時而出現焦慮 。 

  工時過長對 “打工仔 ”身心的危害擺在眼前 。 我認同郭偉强議員
在修正案提到要制訂不同行業的工時制度 ， 減少工時過長的情況 。
香港就規管工時已展開一段長時間的討論，由 2013年成立標準工時
委員會 ， 到 2017年委員會提交報告 ， 提議 “合約工時” 方案 。 上屆政
府再於 2018年宣布擱置方案 ， 改推 “11個行業工時指引” ， 但因為三
方小組未能達成共識，這份無約束力的指引直到今天仍未推出。換
言之 ，經過 12年的時間 ，到頭來沒有任何進展 ，亦看不到政府有打
算短期內再重新檢視就立法規管工時的意向 。 

  我非常希望這次的議案辯論能夠成為一個契機 ， 促使政府再認
真考慮重啟就規管工時立法的工作 。 如果政府不願意主動落水推
動 ， 純粹交由勞資雙方商議 ，恐怕再多議 12年亦不會有結論 ，只會
不了了之 。 

  主席 ， 我深信 ， 立法規管僱員工時是保障僱員精神健康的有效
手段。當全世界多數國家和地區都能做到立法規管工時，若政府有
心做 ， 又怎會做不到呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

225 

江玉歡議員 ： 主席 ， 本人感謝吳秋北議員動議議案 。  

  特區政府曾於 2023年推出 10項精神健康支援措施 ， 包括優化醫
管局精神科服務 ， 縮短緊急個案輪候時間 ， 以及完善社區治療等 。
近年來，精神健康諮詢委員會積極推展多項工作，我對此表示十分
讚賞。這一系列措施對於改善本港精神健康支援措施發揮到正面的
促進作用 ， 但長久以來 ，效果卻似乎並不顯著 ，原因何在 ？ 本質上
是因為現有的支援措施普遍以被動性質的措施為主，通俗舉例，一
位抑鬱症患者主動尋求幫助的機率有多高呢 ？ 在被動支援措施之
外 ， 強化預防性措施應是香港未來的方向 。 

  綜合來看 ， 香港主要透過 《 職業安全及健康條例 》 ， 要求僱主
確保工作環境安全 ， 間接促進精神健康 。 同時 ， 《 僱員補償條例 》
可能適用於因工作導致的精神疾病 ， 但需要醫學證明 。依據《 職業
安全及健康條例 》，僱主須提供安全環境 ， 但法例未有明確將心理
健康風險納入法定管理範疇 。 相較之下 ， 英國的《 平等法案 》要求
僱主對心理健康問題作合理調整 ， 例如靈活工時 、 減輕壓力源等 ，
否則構成歧視 。《 僱員補償條例 》雖覆蓋職業相關精神疾病 ， 但僱
員須證明因果關係 ， 例如長期高壓導致抑鬱 ， 舉證難度較高 。 

  衞生署和精神健康諮詢委員會在 2019年 11月推出 《 精神健康職
場約章 》，鼓勵本地機構建立精神健康友善的工作環境 。相比英國
要求僱主購買職業傷害保險涵蓋心理治療費用，香港的 《 精神健康
職場約章》 更側重自願性參與 ，但由於缺乏具體指標評估成效 ，研
究發現逾六成受訪在職青年不清楚其僱主有否簽署《 精神健康職場
約章 》， 亦有僱主表示沒有留意相關資訊 ， 顯示在推廣和實行《 精
神健康職場約章 》 上仍有很大的改進空間 。 

  就在一個月前 ， 新加坡的 《 職場公平法案 》 在新加坡國會三讀
通過。法案明確將僱員精神健康狀況列為受保護特徵，並確保僱主
不能因僱員的精神健康狀況而在招聘、在職決策、解僱等方面進行
歧視 ， 保障僱員在就業過程中的平等權益 。 

  主席 ， 雖然我支持吳秋北議員的議案 ， 但對於郭偉强議員在修
正案提出的具體建議 ， 例如研究推行 “下班離線權 ”， 本人則有所保
留。我認為研究立法保障僱員精神健康需時，要讓社會大眾 (包括商
界 )理性討論及凝聚共識 ， 更要採用循序漸進的方式 ， 避免過於急
進 。 更何況精神健康不單是僱員的問題 ， 而是整個社會的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  落腳香港自身 ， 香港需透過立法明確僱主對心理健康風險的管
理責任 ， 逐步構建 “預防 補償 康復” 全鏈條保障體系 ， 對本地僱
員的精神健康狀況加強保障 。 一個地區的發達程度應是全方位的 ，
社會的幸福感可以由人民的精神健康程度體現出來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員：多謝主席。本人十分感謝吳秋北議員提出 “保障僱員精
神健康 ”的議員議案 。  

  世界衞生組織定義 “健康” 包括精神健康，所以要真正實現健康，
精神心理健康是不可缺少的一環。然而，香港人的精神健康狀況確
實令人擔憂，在社會上接二連三出現自殺個案，更有社會福利機構
的研究指出 ， 61%香港成人精神健康狀態較差 ， 而港人面對焦慮或
抑鬱症的概率是全球平均的 2.5倍 。 

  本港生活節奏急速 ， 是世界上工作時數最長的地區之一 ， 近四
成港人超時工作 ， 所以很多人都表示在香港工作的壓力真的非常
大。香港政府雖然在2019推出《 精神健康職場約章 》(“《 約章 》”)，
但相信有關支援措施仍可持續優化及加強。海外不少國家十分關注
職場精神健康，例如美國加州政府推出政策指導，要求僱主提供有
關工作壓力的信息與支持 ； 澳洲政府設立機構 “Safe  Work 
Australia(譯文 ：澳洲職業安全局 )”為企業進行指導， 提供心理健康
風險評估與管理的建議 。 

  其實 ， 職場精神健康問題 ， 現時有不少企業都十分關注 ， 在公
司推動不同措施紓緩員工的壓力。舉例來說，Google推行了 “20%放
空時間 ”，讓員工平衡工作及生活，亦有企業提供按摩椅讓僱員在休
息時使用，也有部分香港企業購買社企服務，上門為員工提供足部
按摩服務，讓他們得到適當紓緩，可見企業界致力透過不同方式減
輕員工壓力 。 因此 ， 我在此建議政府持續優化《 約章 》， 為企業建
立精神健康職場制訂較完善的參考指引，甚至可設立機構協助指導
企業建設健康和諧的企業文化 。 

  不過 ，我經常說 ， “打鐵仍需自身硬 ”， 個人的抗逆能力才是最
重要的 。從教育角度而言 ， 我們應該從小培養孩子的抗逆能力 ，提
升學生面對逆境的能力，令他們不單可以面對學業壓力，未來更能
適應及處理職場上的壓力 。 教育局在2004- 2005學年開始推行成長

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

227 

的天空計劃 ，這是一套個人輔導計劃 ， 目的是提升學生的抗逆力 ，
但計劃是根據評估分析選取學生，所以並非每名學生都可以獲得相
關計劃的服務 ，未能全面覆蓋校園 。 因此 ，我建議在學校層面全面
提升學生抗逆力的教育工作。其實，海外有不少國家都已在學校進
行相關教育工作 ， 例如芬蘭發起 “國際失敗日 ”， 在當天讓學生分享
自身的挫折經歷， 從而全面提升學生抗逆力 ，以面對成長挑戰 。我
們國家及香港亦有不少學校安排學生接受軍訓，培養他們的毅力和
價值觀 ， 以提升抗逆能力 ，我相信這些方法都值得我們借鑒 。 

  事實上 ， 僱員精神健康狀況與社會經濟效益有密切關係 。 研究
顯示 ， 英國與日本因精神健康問題分別造成約5,000 億港元及
4,300億港元的經濟損失 ， 而本港每年因此造成約600 億港元的經濟
損失 。 英國心理治療普及化計劃的數據顯示 ， 每1 英鎊的醫療投資
可獲 59%的回報率 。由此可見 ， 投放精神健康的資源， 亦可以達致
經濟效益 。 

  過去 ， 政府落實了不少措施 ，例如 24小時的 “情緒通 ”熱線 、 在
地區康健中心增加輔導員人手，推動精神健康分層護理模式，以防
止精神或心理健康問題惡化。故此，希望政府關注這方面的情況 (計
時器響起)。 多謝 。  

主席 ： 郭玲麗議員 ， 請停止發言 。  

  黃國議員 ， 請發言 。 

黃國議員 ： 多謝主席 。 我發言支持吳秋北議員的 “保障僱員精神健
康 ”議案和郭偉强議員的修正案 。 

  有研究指出 ， 超過27%的香港僱員因為工作壓力而出現焦慮 、
抑鬱等精神問題 ， 遠高於全球的 16%平均水平 。 香港僱員精神健康
平均分只有47.6 分 ， 連續 5年低於52分的及格線 。 

  工時過長和不合理的工作強度是造成工作壓力的兩大原因 。 世
衞組織指出，每周工作超過48 小時將大幅增加精神疾病風險，而香
港有高達 36%的全職僱員每周工作 48小時以上 ，其中8.1% 的工時更
高達 60小時以上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  根據工聯會早前一項問卷調查 ， 超過85% 的受訪者因為工作而
出現過勞症狀 ， 包括記憶力 、 專注力下降 、 失眠 、 情緒低落 、 胃口
欠佳等 。 

  工時過長 ， 如果是來自在工作地點加班 ， 可能尚有適當的加班
費或補假，但線上隱形加班屬於無規律的工作安排，尤其是將手機
當作電腦用的時代，隨時隨地要回覆老闆或上司的短訊、回覆客户
電郵 ，甚至開視像會議 ，這些情況已經日趨普遍， 已經超出一般緊
急 、 突發情況處理的需要 。 

  工聯會的調查顯示 ，65% 的受訪者下班後仍需回覆上司的工作
短訊或處理工作，零碎而密集的線上隱形加班嚴重影響生活，但因
為欠缺法律規管，僱傭合約亦多數沒有列明如何補償，導致僱員有
付出 、 無收穫 ， 精神長期處於緊張狀態 。 不能休息 ， 精神又怎會健
康呢 ？ 

  本人去年曾經提出質詢 ， 促請特區政府參考內地典型案例 ， 以
員工“ 付出實質性勞動” 和工作 “明顯佔用休息時間 ”為準則 ， 完善香
港勞工法例 ， 確立 “線上隱形加班 ”的定義和計算補償準則 。 希望政
府再次考慮相關建議 ，並作出表率 ， 從公務員團隊做起 ，就線上隱
形加班給予補假或超時工作津貼 ， 為社會起帶頭作用 。 

  不合理的工作強度同樣是壓力之源。飲食業界經常表示，100元
都未能聘請兼職樓面 、侍應 ， 但從業員亦反映 ，只有最忙的三四小
時才會獲安排工作 ， 但卻要下單 、 傳菜 、 收銀 “一腳踢” 或一個人服
務兩圍酒席 ， 幾乎要跑着來做 ， 簡直被嚇倒了 ， 不敢上班 。 

  人不可以當作機器用 ， 合理報酬和合理工作強度同樣重要 。 因
此 ， 我呼籲廣大僱主重視人手安排 。 有足夠人手 ， 服務自然好 ； 生
意好 ， 賺到錢 ， 夥計和老闆都會開心 。 

  主席，僱主簽署《 精神健康職場約章 》(“《 約章 》”)能夠形成好
的氛圍 ， 但《 約章 》本質上並無約束力 ， 亦並非針對工時和工作強
度兩大問題 。 關於工時制度 ， 我想指出一個重點 。 現時 ， 不少行業
僱員( 包括升降機維修員 、 巴士司機等) ， 為何甘願犧牲陪伴家人的
時間還要每天加班 ？ 因為加上加班費才能夠養家。同樣地，保安員
“十二碼” 相當辛苦 ， 但也有人去做 ， 因為他們缺乏議價能力 ， 只能
夠以長工時換取稍高收入 ， 以維持基本生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

229 

  因此 ， 在思考為不同行業制訂標準工時制度的同時 ， 亦要同步
優化行業薪酬結構 ， 確保合理工時能夠換取合理收入 、 “打工仔女 ”
能夠在工作與生活之間取得平衡，勞有所得，身心健康，社會和諧。 

  我謹此陳辭 。 

陳勇議員：多謝主席，也多謝孫局長。非常感謝吳秋北議員提出 “保
障僱員精神健康 ”的原議案 。 

  事實上 ， 精神健康包括身心兩方面 ， 而精神方面亦是人民對美
好生活的追求 。我們都知道 ，習主席在多個場合都提到 ，希望人民
有安全感 、 幸福感 、 獲得感 。 我們相信 ， 在大家的生活中 ， 尤其是
在職場環境 ，提升安全感和幸福感的這個方向 ，大家都會認同 。此
外 ， 隨着一個社會越來越富庶 ， 大家對於精神健康亦會更加注重 。 

  正如我當初修讀社工課程時 ， 教授曾問我們這些同學和新生 ：
“誰覺得自己精神有問題 ？ 請舉手 。 ”當時大部分同學都沒有舉手 ，
但教授告訴我們， 其實每個人都有精神健康問題， 例如緊張 、 焦慮
等 ， 這些已經是輕微的精神健康問題 。按照這個標準 ，每個人都應
該注重自己的心理健康 。 

  我聽過一些立法會前輩分享 ， 當年議會進入 “拉布” 時期 ， 有人
“搞搞震 ”不斷響鐘 ， 導致有些前輩( 我不確定主席是否也有類似經
歷 )出現幻聽 ， 半夜 3時驚醒 ， 以為聽到鐘聲要返回會議廳 。 還有一
種情況是，有議員在樓上開會時，明明已經響起傳召鐘提醒他們返
回會議廳，但他們卻說聽不到。這種幻聽或漠視的盲聽其實也是精
神病的一種。雖然不至於需要服藥就醫，但必須自我調節才會好轉。
此外，我留意到，剛才響起傳召鐘的 5分鐘內，有議員同事的表情顯
得焦慮， 所以大家都需要注重職場的精神健康 。 

  然而 ， 為何人們會覺得香港人生活如此緊張 ？ 有調查指出 ， 香
港人的職場速度和生活緊張程度， 僅次於打仗狀態 。 不過 ，大部分
香港人比較長壽，且平時覺得生活尚算 OK。這其實是因為我們懂得
自我調節 ： 第一 ， 彼此之間能夠互相幫助 ； 第二 ， 每逢假期 ， 香港
人特別喜歡去旅行 ， 這種方式能夠有效紓緩精神壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  此外 ， 一些專業數據顯示 ， 全球41% 的員工在日常工作中感受
到壓力 ， 而香港的比率稍高一點 ， 達至 49%， 即接近一半 。 按照這
個標準 ，我們每個人都應該特別小心 。然而 ， 這類壓力其實可以透
過自我調節或公司職場同事之間的互助來紓緩。例如在日常工作中
與同事互相幫忙 、 一起用餐 ， 或在工作壓力太大時彼此分擔一下 ，
都有助紓緩壓力 。 

  此外 ， 我們認為精神健康問題有別於傷風感冒等身體疾病 。 當
大家患上傷風感冒時，可以輕易地告訴他人，戴上口罩並請假休息；
然而 ，當面對心理或精神問題 ，例如極度焦慮時， 他們往往難以啟
齒，不敢告訴別人自己精神狀態出現故障，又害怕別人看待他們的
眼神 。因此 ， 我們更需要關注僱員或職場中每個人的狀況 ， 包括私
隱 。 我們留意到， 政府相關診所提供這方面的服務 ， 包括社署的社
工輔導等 ， 建議有需要的員工同事可以多加利用這些服務 。 

  此外 ， 高強度及長時間工作可能是全球性的問題 ， 大家都需要
留意這個方面。最近在小紅書上，有美國市民提到他們需要同時從
事兩份工作，才能維持基本生活，這無疑也是一種工作壓力。因此，
我們有以下建議。 首先 ，僱主和僱員在職場上要有更多想法 ，提供
一個更能促進心理健康和精神健康的環境 ， 包括完善的制度和福
利 ， 例如是否可以提供額外的福利 ， 以及改善內部管理和文化 。以
往很多公司喜歡組織集體旅行 ， 這類活動也有助紓緩壓力 。 此外 ，
在法律責任及監督方面，政府應考慮提供相關資金，以促進企業在
這方面的發展 。 在僱員方面 ， 我們認為應提升對精神健康的認知 ，
了解更多相關知識及紓緩方法，例如透過觀看周星馳的電影來放鬆
心情 ， 以及找同事 、 親友和可信賴的朋友分享 、 協助 。 

  總的來說 ， 我們的大方向是希望每個人都能夠保持心理健康和
精神健康 ， 就像身體健康一樣 。 這樣不僅能夠提升個人的幸福感 ，
亦能令香港在拚經濟的過程中發揮更好的效果 。 

  多謝主席 。 

陸頌雄議員：主席，我發言支持由吳秋北議員提出的 “保障僱員精神
健康” 議案及郭偉强議員提出的修正內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

231 

  人人都有壓力 ， 壓力有時會形成動力 ， 但當壓力過大 ， 引致精
神健康問題時 ，我們就必須正視。另外，我們亦須正視壓力的來源。
雖然很多人提到不同的壓力來源，但對於僱員而言 ，工時長是壓力
來源 ，亦是一個不能迴避的問題。 很多數據和調查均顯示 ， 工時長
會帶來種種健康問題 。然而 ，社會一直未有正視這個問題 ， 也許有
些人會說這是 “打工仔” 的自由選擇、行業的特性或香港人的拚搏文
化 ， 就此輕輕帶過 。 

  雖然在前前屆政府 ( 即梁振英特首任內) ， 大約在 2013 年至
2017年間 ，曾經成立標準工時委員會 ， 但後來由於社會未達共識 ，
相關政策最後束之高閣。我認為現時正是重新進行討論的時候。這
個契機從何而來 ？ 人工智能 。主席 ， 這既是一個契機 ，亦是一個危
機 。 何解 ？ 我先說危機 。 

  其實，不要說有人工智能的今天，就算是沒有人工智能的過去，
很多工種可能都因為工資太低， 僱員被迫延長工作時間或加班，才
能維持基本生活。 在機場上班的朋友 、保安員 、巴士或車輛司機均
出現這種情況， 需要承受很長的工作時間 。 

  此外，一些知識型經濟的行業 (例如銀行、銷售、IT (譯文：資訊
科技) 、設計 )奉行“ 責任自治制” ，老闆給一個project(譯文：項目 )讓
員工自行完成 ， 又或設定一個業務指標讓員工自行 “跑數” ， 美其名
是 “多勞多得” ， 但實際上卻隱含了僱主對僱員的無形控制 ， 導致僱
員出現一種被稱為 “自我剝削” 的情況 。 他們認為加班才屬正常 ， 不
加班甚至會感到內疚。當老闆或同事還未下班，他們亦會因為下班
而感到壓力和焦慮 。 這是一種內卷式 、不健康 、亦不利於僱員發揮
創造力的職場文化 。 

  上述問題值得關注，特別是在有 AI(譯文：人工智能) 的情況下，
因為AI 可以取代很多人力，有些僱員會擔心被解僱。僱主可能會說，
現在有了 AI，公司原本有 10名僱員，現在5 人就能完成工作，因此未
來可能會解僱 5人。相關員工便會感到害怕，形成一種惡性循環。 為
了避免在這場淘汰賽或 “大屠殺” 中被解僱 ， 僱員只好拚命加班 。 然
而，從正面的角度來看，AI確能減輕人的工作量，以前可能需要 10小
時才能完成的工作，現在借助 AI可能 8小時甚至7 小時便能完成。節
省下來的時間如何運用？ 並不是要僱主解僱員工 ，而是利用這些時
間發揮創造力、發掘新服務或改善服務質素，這些都是 AI帶來的契
機 。 

 
 
 
 
 
   
 
232 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  至於社會上對這個議題的立場， 從今天的辯論中也可以聽到不
少爭議之聲 。 我建議政府在制訂工時政策時 ， 不要採用 “工時規管 ”
這麼硬性的說法 ， 而是考慮成立一個 “工作與生活平衡委員會” ， 由
勞資官三方組成 ， 涵蓋全港性 、企業層面及行業層面的代表 ，共同
提出一些良好的管理方法、優良技術或新穎意念，從而提升生產力，
同時減輕僱員的工作量 ， 減少加班情況 ，這是否可行？ 此外 ，這個
委員會亦可倡議 “工作與生活平衡 ”為勞動市場帶來的好處，例如可
以吸引人才 、 增加創造力 ， 並提升歸屬感 。 在經濟上 ， 當僱員有更
多時間 ， 便會增加消費 ， 從而促進經濟 。 

  關鍵在於僱員精神健康問題 ， 政府必須正視 ， 要展現主導的決
心 ， 不能迴避問題 ， 更不應把勞工權益與經濟發展視為對立矛盾 。
事實上 ，兩者絕不存在任何對立矛盾 。若要為市民帶來幸福感 ，就
必須促進工作與生活的平衡，這才能解決 “打工仔” 精神壓力的根本
問題 。 要樹立一個 “休息是為了更好地工作 (計時器響起)， 休息是
生 . 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 香港經濟 、 社會運行高效 ， 無論工作 、 生
活歷來都是世界上節奏最急促的城市之一 ， 面對生存和環境的壓
力 ， 導致部分市民精神健康不理想由來已久 。 近期一項研究顯示 ，
有 27%的香港人因工作而出現精神健康問題 ， 比率高於全球 16%的
平均水平 ， 確實是香港社會必須正視的情緒隱憂， 有待政府 、 企業
和社會各界聯手解決港人的壓力問題 。 

  多謝吳秋北議員提出議案 ， 帶來對上述問題的有益討論 。 我支
持保障僱員精神健康 ， 但議案涉及立法保障僱員精神健康的建議 ，
務需慎重研究 、恰當拿捏 。 因為就法律定義而言， 僱員精神健康的
邊界模糊，法律標準的確立必須清晰及具備可執行性，否則會導致
新生矛盾 ， 務必平衡好社會整體利益 。 

  本人認為，倘若通過立法解決保障僱員精神健康這個主體問題，
任何法定規管方案都應該同時兼顧以下的社會多元利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

233 

  一是必須平衡好企業的競爭力 ， 不能影響經濟發展 ， 須知無所
適從的規管會傷害企業的自主性和創造力 。 

  二是要防範立法的規管額外增加企業有形的經營成本和無形的
運營壓力，特別須考慮中小企業的承受能力，假如規管過度反成中
小企業健康經營的負面能量 ， 那就會對大家都產生更多情緒痛苦 ，
“攬住一鑊熟” ， 最終僱員是最大的受害者 。 

  三是規管必須對各持份者公平 、 公正並切實可行 。 因為僱員精
神健康成因複雜，難定評估及執行不易，須確保行為各方的性質權
責和鮮明利益邊界 ， 防止權力的濫用及矛盾叢生 。 

  主席 ， 立法規管需要時間醞釀 ， 在成熟平衡好利弊之前 ， 我非
常贊同吳秋北議員採取積極措施提供支援服務的建議。希望政府強
化現有手段紓緩僱員精神健康態勢。例如從問題根源入手，加大力
度推廣生活與工作平衡措施及家庭友善僱傭措施，政府可有的放矢
資助企業舉辦內部課程，鼓勵加深與員工有效溝通。政府亦可督促
企業及早識別和對症下藥支援受精神困擾的員工，鮮明僱主的管理
責任 ， 從而首先實現普遍從企業圈層自覺對各自群體精準施策 。 

  從社會的廣泛層面 ， 政府應推出更多排除精神健康的公眾教育
計劃，指導市民及早尋求協助，同時加強社會服務機構及社工對僱
員精神健康的調查覆蓋和對發現個案的主動介入 。 

  最重要的是政府必須持續完善全社會福利屏障 ， 強化對有需要
人士援助的恆常機制 ， 解決市民的後顧之憂 。 

  我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言感謝吳秋北議員提出 “保障僱員精神
健康” 議案 ， 讓我們在此有機會討論這項議題 。 

  立法會秘書處資料研究組近期的研究指出 ， 在香港 ， 超過四分
之一(27%) 的僱員出現與工作有關的精神健康問題 (如壓力 、 焦慮及
抑鬱)，相信是由於工作時間過長及工作壓力過大所致。這個患病比
率 ， 遠高於全球的 16%平均值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  有人說 ， 適當的壓力會是一種動力 ， 有助更好的表現 ， 因為當
人面臨壓力時，身體腎上腺皮質會釋放皮質醇，讓人處於備戰狀態。
但當僱員長期處於壓力過大的狀態，過度的皮質醇便會令人產生極
度焦慮 、緊張的情緒 ，直接影響僱員的身心健康， 身體免疫力亦會
下降 ， 導致敏感 、 皮膚炎等多種疾病 ， 甚至抑鬱症 。 因此 ， 我認同
必須正視僱員精神健康 ， 作出適當的保障 。 

  主席 ， 所謂 “沒有精神健康就沒有健康 ”。 現時 ， 本港職業安全
及健康方面的法例列明，僱主須在合理地切實可行範圍內，確保其
所有在工作中的僱員的安全及健康 。 現行《 僱員補償條例 》涵蓋的
是僱員在受僱工作期間因工遭遇意外而導致的受傷或死亡，以及患
上該條例中指明的職業病才可獲得補償，但當中未有包括精神方面
的疾病 。因此 ，除非僱員能夠證明是因意外而導致精神病 ， 否則便
不能根據該條例追討僱員補償。因此，我認同職業安全及健康和僱
員補償方面的相關法例需要作出適時檢討，包括謹慎研究是否需要
立法 ， 以進一步保障僱員精神健康 。 

  本港在 2019 年 10 月推出的自願參與的 《 精神健康職場約章 》
(“《 約章 》” )， 鼓勵本地機構建立精神健康友善的工作環境 。 我認
為 ， 政府除了大力推動《 約章 》外 ， 亦應該鼓勵僱主定期檢查員工
的精神健康狀況 (例如每年為員工進行健康 /壓力檢查 )，更要多做推
廣 、 宣傳和教育 ， 讓僱主明白員工健康實在是企業的重要資產 。 

  主席 ， 就郭偉强議員提出的修正案 ， 提到要將精神創傷列為法
定職業病 ， 並訂定合理補償金額， 我認為現實情況是有困難的 。根
據國際勞工組織的定義，“職業病 ”是指已被認定為與工作時暴露於
物理 、化學 、 生物或精神因素有明確或強烈的關係的疾病 ， 而這些
環境因素是明顯的致病成因 。職業病一般會與特定工作有着明確 、
強烈的因果關係，例如暴露於矽塵工作環境會引致矽肺病、職業性
失聰與高噪音工作有關，以及經常做重複動作的工作可引致的手部
或前臂腱鞘炎等 。 但目前國際上並沒有一套公認的準則或醫學證
據 ， 確立過長的工時或工作壓力會直接引致某種精神創傷 。 

  相反 ， 精神病 、 情緒病等精神創傷可以是由於個人成長背景 、
身體情況 、 家族遺傳 、家庭或生活壓力 、工作性質或環境等複雜因
素引致 ， 因此難以直接將精神創傷疾病判斷是由工作造成 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

235 

  至於 “下班離線權” 的問題 ， 雖然現時法國 、 澳洲等2 0多個國家
已立法規範 “下班離線權” ， 但並不是所有工種 、 職業也可以一刀切
訂立“ 下班離線權 ”。 香港作為國際大都會 ， 有不少工作需要與不同
時區的國家溝通，而且一些從事緊急服務、特定工種的人士便不能
夠隨便 “下線” ， 仍須隨時候命 ， 處理緊急情況 ， 這些都需要僱主與
僱員之間的溝通 。 

  我認同 work-life  balance(譯文 ： 作息平衡 )， 工作與生活應該平
衡 ， 但都應該因時制宜 。我認為， 香港暫未是時候跟隨其他地區的
做法。香港最大的優勢之一是靈活應變，包括靈活調動時間的安排。
反應迅速及靈活超時工作是香港重要的成功之道 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 吳秋北議員今天提出 “保障僱員精神健康 ”
的議案，提及香港約有四分之一的僱員因工作壓力引致精神健康問
題 ， 例如焦慮和抑鬱 。 

  數天前 ， 我跟一群商會的朋友吃飯時提及有此議案 ， 在場的商
會老闆聽完後 ，每個人都告訴我， 其實他們都面對這個情況 ，尤其
是香港的經濟壓力這麼大，豈會不焦慮甚至抑鬱 ？ 我相信這不只是
僱員的問題 ，而是全港市民的問題 。 面對這些問題 ， 應如何釋放壓
力呢 ？ 對於吳秋北議員建議政府提供支援措施 ， 我覺得無可厚非 ，
但如果要用立法方式 ， 我們便要小心 。 

  我剛才前來開會前 ， 在樓上跟另一群商會朋友見面 ， 全部1 0位
都是同事 ， 我告訴他們 ，稍後我們會討論這項議案 。 那1 0個人聽完
後，起初人人都說：“我們全都壓力很大。”他們說：“我們的壓力很
大，邵議員，你快點告訴局長，我們壓力很大。”大家笑完一輪後，
其中一位問我：“這項議案其實想爭取甚麼 ？” 我回答說：“他們希望
能夠得到補償 。 ”聽完後 ， 大家都愣住了 ， 問 ： “怎樣補償我們呢 ？
如何補償 ？ 實在太複雜了。”抑鬱可能是因為其他原因，可能是家庭
問題，可能是經濟問題，也可能是感情問題而引致，該如何 “計數” ？
到時又該如何補償 ？ 他們異口同聲 ， 人人馬上覺得不切實際 。 

  對於僱員的工作壓力 ， 甚至是欺凌  我剛才聽到議員提及
我覺得如果被人欺凌 ， 首先是要向上司及老闆反映 ， 請老闆出

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

手制止 。如果老闆不出手 ， 甚至施加欺凌的正是老闆 ，僱員應立即
轉換工作 ， 難道還留在那邊被欺凌嗎 ？ 

  第二 ， 是壓力問題 。 如果自己覺得所做的工種的確應付不來 ，
而香港現時全民就業，我相信要找另一份工作其實不難，香港有很
多選擇 。 當僱員認為自己真的無法應付挑戰 ， 轉換工作便可 。 

  郭偉强議員提出 “制訂不同行業的工時制度和超時工作補償制
度 ”， 以及 “研究推行‘ 下班離線權’” 。 超時工作方面 ， 據我所知 ，現
時已有補償，對嗎 ？ 僱員如果在工作時間後加班的話，僱主須支付
加班費，其實現在已有補償，有甚麼需要討論呢 ？ 至於在不同行業
制訂不同工時制度，此事十分複雜，因為不同工種的工時各不相同，
甚至每間公司的工時也有不同，我們怎能去教一間公司如何制訂工
時 ？ 僱員何時上班、何時下班，甚或 part-time(譯文：兼職工作 )員工
的工時長短，如此複雜的程序，我相信即使是一間公司內部處理時
也會遇到困難 ， 我們如何立法推行呢 ？ 

  至於 “下班離線權” ， 我相信因人而異 。 我有些同事下班時 ， 我
會告訴他們：“你們不要找我，我很忙。”但是，另一些同事下班後，
我會經常找他們。 我舉一個例子， 我過往擔任區議員時 ，有一名助
理 ， 他副學士畢業便開始替我工作 ， 做了三兩年後 ， 如果工作表現
好 ， 當然會升職加薪 ， 這是不用多言的 。 他經常跟我說想加薪 ， 我
看他已經做了一段日子，也有一點誠意，恰巧我所屬的自由黨有一
個機會，其實是他上司的職位，薪金升幅接近 50%、60%，我於是跟
他說：“不如這樣，你經常要求加薪 ，我讓你出任這個職位，好嗎 ？
不過 ， 你升職後 ， 以後星期六 、 日 ， 有時候我會打電話找你 ， 因為
你要管理更多地區，居民如有突發事情，你需要幫忙處理。”我跟他
說完後，他說要回去考慮，結果星期一告訴我：“我還是不升職了，
我繼續做這個職位吧。”那我也沒辦法，他想增加收入，當然要多作
付出 ，他做本身的職位時 ， 我平日放工後沒怎麼聯絡他 ，例如同事
若做r eception(譯文 ： 接待工作) ， 我放工後為何要打電話給他 ？ 他
下班便已完成公事 。 每個工種各有不同 ，負責傳碗炒菜的話 ，我晚
上打電話給這些同事幹嘛 ？ 根本沒有需要。但是，有些工種的確需
要下班後聯絡 ，僱主可能會多付報酬 ，僱員願意接受便接受 ，不願
意接受便不接受。 所以 ，這其實純粹是工種上的安排 ，如要立法處
理的話 ， 我們不會同意 。 

  謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

237 

林哲玄議員 ：多謝主席 。精神疾病和情緒疾病的定義比較清晰 ，但
精神健康和情緒健康的界線則相對模糊 。 極端情況當然容易理解 ，
例如上司脾氣暴躁 、 喜怒無常 ，動輒對員工破口大罵 ，又例如同事
之間嘲笑他人的口音或某些個人取向，施加惡意欺凌。極端的結果
亦容易辨識 ， 例如引致嚴重抑鬱 、 恐懼 ， 甚至輕生 。  

  然而 ， 我們也要理解 ， 情緒反應因人而異 ， 而且變化莫測 。 原
本已有情緒疾病的人可能易於衝動，又或者缺乏自信，對於他人或
上司的一些無心言論及行為，很容易視之為針對，以致情緒反應過
激。如果保障員工精神健康的立法過嚴，恐怕會影響僱主選擇員工，
以致令情緒疾病人士的就業機會雪上加霜 。 

  我們需要理解，有些工作原本就面對相當大的壓力，例如警察、
消防員，當然還包括教師及面對生死的醫護人員，他們都面對相當
大的壓力 。 教師講課 、 批閱功課 、 輔導學生的工作當然十分沉重 ，
也不會因為下課而停止工作；同樣地，醫生在面對因車禍嚴重受傷
的病患時 ， 須全力搶救 ， 在手術室爭分奪秒 ， 壓力極大 ， 不會因下
班 (我們稱為“ off  call”)而停止 ， 下班也不能離線 。 教師面對家長 、
醫生面對病人和家屬 ，同樣有可能被誤會 、 投訴或責備 ，這些壓力
原本就是工作的一部分。學習面對壓力也是工作的一部分。殘忍的
說 ， 未能承擔壓力的人或許不適合擔任某些工作 。 

  必須一提的是 ， 人力不足時 ， 不論是教育界或醫療界都會和僱
主共渡時艱，但人力資源配置和工作量的適當控制，根本責任始終
在於管理階層，提供適時支援和足夠培訓，而非避免壓力的出現才
是正道。我們也要關顧到工作的性質和僱員的合適性，而非一面倒
將壓力引致的情緒問題歸咎上司或僱主 。 

  最後 ， 我以人格障礙為例 。 人格障礙的其中一個表徵是過分重
視自我利益，容易視各種批評為人身攻擊，令自己的精神壓力十分
大 ， 情緒也容易波動 ，影響個人工作和生活 。假如被上司訓示或得
到工作表現劣評，其情緒反應可能很大，但這樣是否算是因工作而
導致精神受損 ？ 我相信，我們的目標是引導他們投入工作、投入生
活，如果將來的法例令僱主或上司因害怕被投訴而不敢訓示或批評
某些員工，對其他員工又是否公道 ？ 對香港的服務業和專業又會造
成怎樣的損害 ？ 

  我當然贊成保障員工的精神健康 ， 我只是提出一些 “惡魔的辯
護 ”， 提出必須考慮的反面意見而已 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

黃俊碩議員：主席，香港人壓力大可謂國際聞名，因此有研究指出 ，
香港有超過四分之一的 “打工仔” 出現焦慮 、 抑鬱等精神健康問題 。
我的議員辦事處去年聯同 MWYO 青年辦公室 (“MWYO”) 進行了一
項在職青年精神健康素養與求助習慣的研究 。 

  這項研究訪問了 400名 18至 34歲的在職青年，探討他們的精神健
康狀況 、 素養( 包括知識 、 意識和行為) 、 資訊來源和求助習慣 。 結
果顯示， 有近三成受訪在職青年出現中度或以上的焦慮或抑鬱困
擾，更有逾一成半屬嚴重困擾。受訪在職青年回應自己所面對的壓
力，首 3項依次序為超負荷工作、難以平衡工作與家庭生活，以及人
際關係不協調 。 

  我早前與MWYO 進行有關研究， 主要是希望及早了解一眾 “打
工仔”，特別是在職青年的精神健康狀況、素養和需要，從而及早對
症下藥，提出一連串針對性改善措施，包括鼓勵在職青年關注自己
及身邊人士的情緒需要、加強人際關係教育、提倡互相鼓勵的工作
文化、協助僱主建立精神健康友善工作間，以及喚醒社會大眾對在
職青年精神健康的關注。因此，吳秋北議員提出的 “保障僱員精神健
康 ”議案 ， 與我的倡議高度配合 。 

  保障及改善僱員的精神健康 ， 有助激發僱員的工作熱誠 ， 對提
升工作效率及生產力有積極的幫助。因此，吳秋北議員在其議案中
提出，促請特區政府研究立法保障僱員的精神健康，並採取積極措
施提供支援服務 ， 原則上我是理解的 。 不過， 有關研究必須全面 、
深入及具科學化地進行，一方面要準確及全面地了解香港僱員的精
神健康面貌 ， 同時要精準地找出僱員在工作上面對壓力的真正來
源 ， 例如是否工作性質不協調 ，導致工作壓力過大 ，或是否人際溝
通技巧不足，造成在工作間關係不協調等，從而影響僱員的精神健
康 。  

  若未能透過精準及科學化的研究 ， 便以 “保障僱員精神健康” 為
由 ， 倉促立法 ，一方面未能真正對症下藥 ， 處理僱員的精神健康問
題 ， 更會扭曲本港的勞動市場 ，可能引發更多意想不到的問題 ，甚
至始料未及的後果，最終非但未能保障僱員，更可能引起不必要的
矛盾及爭議 ， 進一步令僱員身心俱疲 ， 結果適得其反 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

239 

鄧家彪議員 ：多謝主席 。剛剛聽了黃俊碩議員的發言 ，尤其是他進
行了調研，再加上其他議員不論是甚麼背景，其實都十分認同吳秋
北議員議案有關 “保障僱員精神健康 ”的主題。大家都同意這方面特
別需要關注，關鍵在於採取甚麼方法 。很多同事對立法和各種規管
很有保留，我退一步說，訂立勞資之間的法例當然需要一段長時間，
可能需要收集數據和進行研究，更重要的是達成共識的過程。這條
路很長 ， 但我認為也先要有一個起點 。 

  我特別注意到陳紹雄議員的發言 ， 亦想感謝他 ， 因為他至少在
眾多選項中 ， 表示十分認同 《 僱員補償條例 》 附表2 設有職業病清
單 。 目前 ， “職業病” 屬指明性質 ， 即使身體或心理功能因職業因素
明顯受損 ， 但也必須是該附表指明的疾病才受到保障 。就此 ， 是否
是時候開始從這個角度考慮進行檢討 ？我認為，只有通過醫學甚至
法律方面的長期處理機制，才可以如同黃俊碩議員所說，精準地看
到職業生活與精神損害之間的關係，當中或會涉及一些不同的定義
或標準 ，我們可以慢慢認識 。局長聽了這麼久 ，我很希望他可以起
步 。 如何起步呢 ？  

  第一，切實研究《 僱員補償條例 》附表 2，着手進行檢討和修訂
工作，將我們特別關注的精神損害納入附表2。當然，可以更具體一
點，譬如列明是焦慮症和抑鬱症等較主流的疾病， 僱員亦須經過精
神科確診和驗證。不一定是直接納入，因為此前可能需要很多調研
工作 。舉例而言， 勞工處轄下的職業健康診所是否已有渠道 ，接收
在職場上蒙受精神損害的工友求助個案，並且有否從這些個案中累
積若干客觀情況 ，可以作出歸納 ？ 如果沒有，希望開始建立相關渠
道 。  

  此外，特區政府推出了 “18111”24小時情緒支援熱線，其實能否
多走一步，請平機會和勞工處聯同這條熱線的服務機構合作提供一
條新熱線，又或在宣傳熱線時加強呼籲 “打工仔” 遇有困擾時致電熱
線求助 ？ 很多 “打工仔女 ”其實知道自己快要崩潰，因為可能已經出
現一些自己無法控制的病徵 (譬如手震、緊張和焦慮 )，但不想確診，
因為擔心被人標籤，然後失去工作，所以我認為要通過服務來累積
案例 ， 逐步在職場與精神健康之間建立更科學化的關係 。 

  剛才我們的同事提到標準工時和 “下班離線權” ， 可能有部分議
員覺得不中聽，但我認為香港作為一個高產值的城市，不能忽視這
些訴求 。 尤其是隨着 AI(譯文 ： 人工智能) 的發展 ， 深圳等地已開始

 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

逐步以 AI取代行政文書工作或重複性很強的工序。因此，就僱員的
生產力而言 ，其實更應着重其創新能力。 至於如何鼓勵僱員創新 ，
令他們願意將其智慧或其他優秀條件投入職場，就是要讓僱員相對
地不會感到有壓力或受壓迫，我相信這樣才能激發創新，所以這些
訴求是不能迴避的 。 

  最後 ， 盧偉國議員詢問郭偉强議員有否給其同事 “ 下班離線
權 ”？ 稍後如有機會 ，郭偉强議員可以作出回應。不過，我的同事一
定有“ 下班離線權 ”。 倘若我晚上致電我的 “00後 ”同事， 會被掛斷電
話 ，但我也會尊重 ， 最重要的是能完成工作 ， 大家互相尊重 。 無論
如何，最重要的是新世代看待工作和生活的態度與我們老一輩已經
不同 ， 所以我們也要因時應變 。 (計時器響起) 

主席 ： 鄧家彪議員 ， 請停止發言 。  

  謝偉俊議員 ， 請發言 。 

謝偉俊議員：主席，經過 20多位同事的發言，我能補充的內容不多，
但我仍希望補充一兩點。任何立法工作，即使吳秋北議員只是建議
研究立法 ， 亦必須顧及天時 、 地利 、 人和 。 

  目前 ， 香港可謂正處於最嚴峻的經濟狀況 ， 僱主承受的壓力大
到不得了，這點從中小企擔保計劃的拖欠還款數字持續上升可見一
斑 ， 其他經濟指標亦無需多言 。 

  現時在中美角力下 ， 香港作為磨心 ， 地緣政治問題尚未解決 。
甚至連美國本身， 據我了解 ， 亦正在大幅裁員 ，其駐港領事館聽說
也要削減 10%人手 。 因此 ， 我們面對非常嚴峻的情況 。 再加上香港
經歷了疫情及 2019年的 “黑暴” ， 整個社會仍在 “療傷” ， 希望能在大
病過後復元 。  

  陸頌雄議員花了很大篇幅談及A I(譯文 ： 人工智能) 問題 。 究竟
AI是福是禍 ？ 對於紓緩我們的人手壓力可能真的大有幫助，未來相
關問題說不定會消失 ， stress(譯文 ： 壓力 )不再來自工作時間過長 ，
而是沒有工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

241 

  整體而言 ， 我認為現階段未必適合對香港的制度進行大幅度改
動 。 然而 ， 在立法修改之前 ， 即使只是研究立法 ， 也必須審視現行
法律。剛才有同事( 特別是具法律背景的同事 )提到香港的相關保障，
包括鄧家彪議員剛才提到的《 僱員補償條例 》附表 2。事實上，僱員
若要控告僱主 ， 不一定只靠 Employees’ Compensation Ordinance(譯
文 ：《 僱員補償條例 》)，根據現行普通法 (common law)的原則 ，在
某些情況下，如果僱主未能為僱員提供安全的工作環境，在某程度
上已可能構成疏忽 ， 僱員可以提出追索 。 

  當然 ， 目前來說 ， 這並非易事 。 正如剛才有同事提及 ， 需要證
明存在謹慎責任 (duty  of  care) ， 除此之外 ， 我記得剛才梁美芬議員
亦提到 foreseeability(可預見性) 的問題。事實上，這並非不可行，但
由於香港目前未有清晰的案例確立相關原則，因此可以考慮跟隨其
他地方的做法 。舉例來說 ， 英國已制定兩項法例， 包括早於 1974年
實施的 Health and S afety at Work etc. A ct(譯文 ： 《 工作健康與安全
等法令 》)，當中清楚訂明甚麼情況構成僱主未有為僱員提供合理的
工作環境，尤其是在僱主知情的情況下，譬如接到投訴或注意到僱
員屢屢因抑鬱而請假 ， 卻未有採取任何行動 。 英國較近期的
Employment Rights Act 1996(譯文 ： 《 1996年僱傭權利法令 》 )甚至
訂明能構成所謂 “constructive  dismissal(譯文 ： 變相解僱 )”的情況 ，
若僱員在很短時間內提出請辭，而原因與壓力有關，僱員可馬上提
出訴訟並要求賠償 。 

  部分地方當然較我們走得更前 ， 特別是在工時限制方面 ， 例如
有些地方把限制定為48 小時 ，若明顯超出即可能違法 。不過 ， 正如
我剛才所說 ，香港目前的本地情況是否已經具備天時 、地利 、 人和
的條件，適宜對整個勞工制度進行大幅度改動 ？ 就此，如果真要嘗
試，我當然支持政府在多方面加強對僱員的保障，同時提供更多教
育和s upport(支援) ， 但在當前整體經濟環境如此困難的情況下 ， 正
如邵家輝議員剛才提到，僱主所承受的壓力往往遠大於僱員，在這
情況下 ， 是否應進行大幅度改動 ？ 我持保留態度 。 

  我希望當局在考慮修訂勞工法例之餘 ， 也能理解現階段不宜改
動任何條件，以免僱主甚至經濟進一步受壓，因為在目前的大環境
下 ， 這樣做並無好處 。 此外 ， 國家要求我們革新 、 尋求突破 ， 我相
信這些壓力已令不少僱主的責任更加沉重，不論是大機構還是中小
企，尤其是香港的經濟結構向來以中小企為主，更不適宜進一步增
加僱主的壓力 。 

 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

梁子穎議員 ：多謝主席 。主席，我發言支持吳秋北議員的原議案及
郭偉强議員的修正案 。  

  我十分明白剛才的辯論中 ， 一些商界議員很擔憂為何我們勞工
界經常在議會提出爭取勞工福利或權益的議案 ， 但我希望大家明
白，今天我們討論的議題關乎僱員的精神健康，這確實是我們過去
處理勞工問題時， 有些工友向我們提出的意見 ，值得我們關注 ，也
值得其他界別的議員和市民關注 ， 政府更要注意精神健康議題 。 

  我想分享一宗個案 。 我在本屆立法會議員生涯中 ， 曾收到一宗
頗值得同情的個案，一位小學老師工作時遇到職場欺凌等事情，導
致精神受困擾和抑鬱，因此要休息一段時間，調整自己的精神狀況。
然而 ， 這種精神狀況不屬《 僱傭條例 》認可的疾病 ， 以致無法放取
有薪酬保障的病假，需要犧牲收入放取私人假期，以解決自己的問
題 。  

  為何她有抑鬱的問題呢 ？ 我在處理這宗個案時 ， 追溯到她以前
於在職期間懷孕 ， 但幾位上司在工作安排上並不理想 。 面對孕婦 ，
上司應該在工作上略作特別安排，例如不用做太多户外工作，又或
減少體力勞動 ， 但僱主沒有這樣安排 ， 甚至連上司也沒有這樣做 ，
反而安排她從事户外工作，以致她流產，在人生中留下比較悲傷的
經歷 。 

  多年後 ， 她需要調職到不同地方工作 ， 結果重遇曾經欺凌她的
上司 ，對方再次成為其上司 ，令她的精神狀況出現更大問題 。但僱
主沒有意識到這個問題，過去亦沒有留下任何紀錄，可以防止這些
事情發生 。 我接手這宗個案後 ，跟僱主商談和了解情況 ，協助避免
她因為受欺凌或欺壓而影響精神狀態。由此可見，這些事情在我們
周遭經常發生 ，大家可能只是不知道而已 。 對於僱員來說 ， 工作並
非一兩天的事，而是一生的事。如果在其一生的工作中遇到這些問
題，而我們的社會又無法提供保障，法例亦無甚保障甚或不認同精
神病是一種職業病 ， 香港這個發達的社會 、 先進的社會 、有愛心的
社會 ， 如何能夠繼續成為國際大都會呢 ？ 

  因此 ， 我希望各位議員關心 “打工仔女 ”、 僱員的精神健康 ， 我
們都希望可以保障他們有安全的職場環境，也希望給予更多同情和
幫助 ， 讓他們可以投入工作 ， 貢獻自己 ， 有重生的一天 。 另亦希望

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

243 

政府關注今天的議題，在未來的日子由政府率先做起，供其他私人
機構效法 ， 繼續推進相關的保障安排 ， 讓更多僱員受惠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 吳秋北議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

吳秋北議員 ： 主席 ， 首先感謝 31位議員對 “保障僱員精神健康” 議案
提出真知灼見，而且大多數議員都非常認同，當然也有少數議員連
對 “研究” 立法也有保留 ， 我們察覺 ， 尤其是我們聽到局長提到職業
健康條例中有關健康的保障，但精神健康卻保障不了，這種精神分
裂式的做法 ，我們不認可 。 也感謝郭偉强議員提出修正案 ， 內容符
合我原議案的意思 ， 傳達了工聯會具體的建議 ，令議案更完整 。在
此 ， 我就該修正案的第 (二 )點及第 (三 )點作出回應 。 

  我認同必須盡快訂立不同行業的工時制度 ， 以及超時工作的補
償制度 。過去的工業化時代 ，資方往往以提高生產效率為目標 ，將
工人視為生產工具，將工作時數與生產力劃上等號，工人只能靠長
工時賣力工作換取生活所需 。但即使社會進步 ，科技發展 ， 生產效
率提高 ， 僱員過勞工作甚至無償加班的現象也未得到良好的改善 ，
私人時間仍被工作侵擾 。 

  立法會秘書處的研究統計，2023年，香港有 27.9%的全職僱員每
周工時達到48 小時至59 小時，有 8.1%達到60 小時以上。而世界衞生
組織及國際勞工組織研究指出，每周工作 55小時以上可能會增加患
上心臟病或中風死亡的風險。因工作犧牲健康甚至生命的代價實在
太高 。就此 ， 我認為社會應該打破過度勞動價值的迷思 ，意識到長
工時不能與利潤掛鈎，明白到勞動者對精神健康的需求及滿足，會
直接影響生產力及創造力，甚至整個社會發展的進步，唯有這樣做
才能夠有利於構建和諧的新型勞資關係， 逐步實現勞資共贏 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  我也同意必須重視雙職婦女的精神壓力 ， 推出面向雙職婦女的
精神健康支援措施及完善家庭友善政策。雙職婦女身兼職業及家庭
雙重角色，其精神壓力不但源自時間或精力匱乏，更源自社會對女
性角色的隱形規範 ， 認為女性是天然的照顧者 ，即使步入職場 ，家
庭責任也不容有失， 迫使她們承受雙重壓力。保障雙職婦女的精神
健康需要從政策及社會文明着手，要認識到照顧家庭不是女性獨有
的責任，而是基於家庭責任的合理分配，甚至是全社會可以共同承
擔的責任，從而讓更多婦女可以在職場上追求自己的夢想，實現人
生的價值 。 

  最後，我歡迎勞福局積極回應此議題，但希望能積極研究立法。
期望局方在政策上做得更好更多 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：主席，我再次感謝吳秋北議員提出今次議案和
郭偉强議員提出修正案，今日一共有 32位議員就議案提出了他們的
意見 ， 在這裏很感謝大家 。 

  根據世界衞生組織的定義 ， “健康” 是指身體 、 精神和社交方面
都有良好狀態 ， 而不僅是沒有疾病 。 精神健康是一種健康的狀況 ，
在這種狀況下，個人能充分發揮本身的能力，應付生活上的一般壓
力 ， 兼顧家庭和工作的需要 ，並能對社會作出貢獻 。 精神健康對個
人 、 家庭以至整個社會的福祉 ， 至為重要 。 

  政府一向十分重視市民包括在職人士的精神健康 ， 並透過各相
關部門 、 醫院管理局 (“醫管局 ”)、 非政府組織及社區內其他持份者
之間的協調和合作，在基層和專科醫療以及社區支援等各層面提供
跨專業 、 跨界別 、 全方位的精神健康服務 ， 當中包括推廣 、 預防和
及早識別 ， 以及為有需要人士提供適時介入 、治療和康復服務 ，以
保障和提升市民大眾的精神健康 。 這些全面的服務涵蓋在職人士 ，
為他們的精神健康提供保障 。 

  僱員的精神健康亦受到額外保障。正如我在開場發言所說，《 職
業安全及健康條例 》規定 ，僱主須在合理地切實可行範圍內 ，確保
其在工作中的僱員的安全和健康，包括精神健康。僱主需採取適當
措施，避免工作對僱員造成過度壓力因而危害僱員的精神健康。僱

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

245 

員亦須在合理地切實可行範圍內，照顧在其工作地點的其他僱員的
安全及健康 ， 包括精神健康 。 

  為提升僱員和僱主在處理工作壓力和精神健康問題方面的認知
和能力，協助他們履行法例下保障僱員精神健康的責任，勞工處和
職業安全健康局 (“職安局”) 不時舉辦有關工作壓力和精神健康的講
座及宣傳活動。同時，勞工處和職安局亦編製了有關管理工作壓力
的資訊刊物，提供適用於個人及機構層面在處理工作壓力和預防精
神健康問題的實用方法。公務員事務局和一些企業亦不時為員工提
供相關的培訓和支援 ， 例如舉辦與精神健康相關的講座及研討會 ，
鼓勵和諧包容的職場文化，推動建立精神健康友善的工作環境，促
進僱員的精神健康 。 

  勞工處聯同衞生署及職安局多年來一同合辦 “好心情@ 健康工
作間” 計劃，鼓勵僱主及僱員一同攜手創造良好的工作環境，提倡健
康飲食 、體能活動及精神壓力管理 ， 這正如很多議員提到 ， 其實很
多精神健康的問題 ， 可能通過一些個人的方法 ，如跟朋友聚會 ，已
能得到很大的紓解 。 為進一步提升僱主及僱員對精神健康的關注 ，
自 2020年起更合作推行 《 精神健康職場約章 》 (“《 約章 》 ”)。 簽署
《 約章 》的機構可獲提供專業支援和有關精神健康的教材和社區資
源的資訊，並須在職場推廣心理健康，促進及早識別和及時處理精
神受困擾的員工，建立一個包容及友善的工作環境。機構須承諾完
成指定數量的行動項目 ， 才獲授予 “精神健康友善機構” 或 “精神健
康友善卓越機構 ”的嘉許稱號。截至 2025年 1月底，共有 1 888間機構
簽署約章，惠及超過73 萬位僱員，而當中502 間機構更成為 “精神健
康友善卓越機構 ”。  

  勞工處的職業健康診所會為懷疑患上與工作有關的疾病的在職
人士提供診斷、治療和健康輔導等服務。僱員如懷疑因工作壓力而
出現精神健康問題，可到職業健康診所求診。職業健康醫生及護士
會了解僱員的情況，提供有關預防及處理工作壓力的輔導。若有需
要 ， 會轉介僱員到醫管局跟進及接受適切的專業支援 。 

  至於出現精神健康問題的僱員復元後的就業支援方面 ， 勞工處
曾於 2023年 12月與平等機會委員會 (“平機會”) 合作 ， 舉辦了人力資
源經理會會議 ，向僱主簡介《 殘疾歧視條例 》的重點及介紹如何在
工作間支持有精神健康需要的僱員，包括提供合理工作調適及員工
支援計劃 。 此外， 我們亦得悉平機會將於 2025年內推出《 如何在工
作間支援有精神健康需要的僱員 》指引及動畫影片，講解有關精神

 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

健康問題的負面標籤及基於精神疾病的歧視行為、分享僱員或僱主
的自身經歷，以及提供合理便利措施的例子，鼓勵僱主和僱員共同
締造共融工作間 。 

  部分議員及議案都提出將因工作引致的精神創傷列為法定職業
病 。 我想指出 ， 勞工處在決定應否把某種疾病列為法定職業病時 ，
一般會檢視是否有充分的醫學證據顯示該疾病符合國際勞工組織
就職業病的定義，即該疾病與特定工作環境或工作活動中接觸或暴
露於某些危害存在着因果關係，同時該疾病在從事有關工作的人員
中出現的風險顯著高於一般人士，因而當有這類工作人員患上這疾
病時 ，可按《 僱員補償條例 》的條款合理地推定其疾病是因其受僱
從事的工作所導致。其實我說得這麼詳盡，也就是說必須要建立一
個明顯的因果關係 ， 才可指明是職業病 。 

  然而，精神健康問題的成因複雜，可涉及工作以外的多種因素，
包括個人、家庭以及其他社會環境因素，在市民大眾亦常見此問題，
並不局限於從事某些特定工作的僱員 。因此 ， 一般來說 ，精神健康
問題並不符合國際勞工組織就職業病的定義 。 

  雖然如此 ， 根據 《 僱員補償條例 》 的規定 ， 僱員如在受僱期間
因工遭遇意外以致受傷，僱主在一般情況下須負起該條例下的補償
責任。有關損傷可包括身體受傷或精神創傷。如有充足資料證明僱
員的精神創傷與其在工作期間因工遭遇的意外相關，並引致僱員暫
時及 /或永久喪失工作能力，該僱員可按《 僱員補償條例 》獲得工傷
保償 。其申索補償程序 、補償項目 、 補償金額的計算方法和其他因
工受傷申索的個案相同 。 

  因此 ， 《 僱員補償條例 》 已有機制處理僱員因工遭遇意外導致
精神創傷的個案。事實上，過往一些包含精神創傷因素的工傷個案
已獲得補償。僱員如在受僱工作期間因工導致精神創傷，應盡快通
知僱主以便向勞工處呈報 ， 或直接向勞工處求助 。 

  至於有關工時及下班離線權等問題 ， 今日大家也有不同的看法
亦各自表達了意見。政府一向致力保障僱員的僱傭權益。我們鼓勵
僱主在勞工處刊登職位空缺時，公開更多工時安排的資料，藉提高
透明度促使僱主為僱員提供合適的工時安排 。 同時 ， 《 僱傭條例 》
訂明，僱主在僱員就職前必須向僱員說明包括工作時數及超時工作
補償安排等僱傭條件 ， 避免有關爭議 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

247 

  郭偉强議員的修正案 ， 提出為不同行業制訂工時制度和超時工
作補償制度 ，以及推行下班離線權等建議 。 然而， 大家要理解到不
同行業及企業的經營模式、僱員的工作性質及職責，以及僱傭合約
訂定的條款等，對僱員的工時安排，包括於非日常上班時間及地點
處理工作等 ，皆有不同的需求或協定 。有關建議在實際操作上 ，會
十分複雜及具爭議性，並會令勞資雙方就工時安排失去彈性，引發
大量爭議 ， 未必能平衡及符合雙方的關注及利益 。 

  至於在保障雙職婦女的精神健康方面 ， 為促進僱員包括雙職婦
女享有工作和生活平衡，紓緩工作帶來的壓力，政府近年已改善多
項《 僱傭條例 》下有關假期的福利 ， 包括增加法定假日 、 產假和侍
產假等 。 同時 ， 勞工處亦進行不同的宣傳推廣活動 ， 例如《 好僱主
約章 》，鼓勵僱主採納以僱員為本的良好人事管理方法及實施家庭
友善僱傭措施，包括工時管理，並會加強向僱主及僱員推廣訂定僱
傭合約時應注意的事項 ， 避免出現僱傭爭議及保障僱員的權益 。 

  另外 ， 民政及青年事務局一直支援家庭議會的工作 ， 向市民大
眾宣揚關愛家庭的文化，並致力在社區推廣更多元化和靈活的家庭
友善僱傭措施，這些措施亦有助雙職婦女平衡工作和家庭，減輕她
們的精神壓力。家庭議會將繼續有關推廣工作，以營造有利家庭的
社會氛圍 。 

  由於僱員的精神健康受不同因素影響，除工作外，亦涉及個人、
家庭和其他社會環境因素的相互影響。因此，要有效保障和提升僱
員的精神健康，需因應僱員的不同情況從各有關方面介入。政府目
前已為僱員提供了多層面 、 跨界別 、 跨專業 、 全方位的精神健康服
務。我們會留意這方面的服務是否有需要改善或加強的地方，持續
作出優化 ， 確保僱員的精神健康得到妥善的保障 。 

  主席 ， 我要再次重申 ， 僱員的精神健康是一個複雜的問題 ， 可
涉及眾多不同的因素。透過立法硬性規定一些訂明措施，未必是最
適合和最有效處理這問題的方法，反而可能對業務運作造成不必要
的窒礙 ， 引發大量爭議 。 

  《 職業安全及健康條例 》 的一般責任條款已包括僱主在保障僱
員精神健康方面的責任。我們會繼續努力透過宣傳和推廣、教育及
培訓，提升僱主和僱員在預防和處理精神健康問題方面的認知和能

 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

力，以及為精神健康出現問題的僱員提供適切的支援，並期望與各
界通力合作推動建立精神健康友善的工作環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請郭偉强議員動議修正案 。  

郭偉强議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

郭偉强議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(邵家輝議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 邵家輝議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員 、 陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

249 

謝偉俊議員 、 江玉歡議員 、 李鎮強議員 、 吳傑莊議員 、 林琳議員 、
林筱魯議員 、 洪雯議員 、 陳仲尼議員 、 陳紹雄議員 、 郭玲麗議員 、
陸瀚民議員 、管浩鳴議員 、 劉智鵬議員 、尚海龍議員及陳永光議員
反對 。 

梁美芬議員、容海恩議員、周文港議員、林順潮議員、梁毓偉議員、
陳月明議員 、 陳沛良議員 、 陳家珮議員 、 陳曼琪議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 何敬康議員
及黃錦輝議員棄權 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、朱國強議員 、 狄志遠議員 、周小松議員及梁子穎議員
贊成 。 

盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 邵家輝議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、
黃俊碩議員及龍漢標議員反對 。 

陳健波議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、
林哲玄議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
鄭泳舜議員 、李世榮議員 、 梁熙議員 、陳學鋒議員及顏汶羽議員反
對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

葉劉淑儀議員 、 李梓敬議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 張欣宇議
員及楊永杰議員棄權 。 

主席宣布，經選舉委員會選舉產生的議員，出席35 人，贊成 4人，反
對 15人 ， 棄權 16人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
41人，贊成 8人，反對 17人，棄權 15人。由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

主席 ： 吳秋北議員 ， 你還有 20秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

吳秋北議員 ： 主席 ， “沒有精神健康就沒有健康 ”， 這是大多數議員
的認知 ，我希望能夠在法律上 、職場上得到確認。 我也希望各位議
員能夠支持我的原議案 ， 促請政府以法律方式更好地保障 (計時器
響起).僱員的精神健康 。  

主席 ： 吳秋北議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 吳秋北議員動議的議案 ，
經郭偉强議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 郭偉强議員示意擬提出規程問題 ) 

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 這是一項規程問題 。 如同事所聽到 ， 由於
我的修正案被否決，所以現在有待表決的議題應是沒有經我修正的
議案 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 吳秋北議員動議的議案 ，
予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

251 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、容海恩議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員、陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、
陳曼琪議員 、 陳紹雄議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

梁美芬議員 、謝偉俊議員 、 李鎮強議員 、陸瀚民議員及劉智鵬議員
棄權 。 

功能界別 ：  

陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、
朱國強議員、李惟宏議員、狄志遠議員、周小松議員、林哲玄議員、
邱達根議員 、 姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃俊碩議員及
嚴剛議員贊成 。 

張宇人議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 邵家輝議員 、 陳祖恒議員
及龍漢標議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、吳秋北議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、
張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 34人 ， 贊成 29人 ，
棄權 5人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 42人，贊成
35，棄權 6人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他
宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  梁熙議員動議的 “全面規管非應邀來電 ”議案 。  

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請梁熙議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
吳傑莊議員及邵家輝議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請梁熙議員發言及動議議案 。 

“全面規管非應邀來電 ”議案  

梁熙議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  去年 ， 詐騙佔香港整體罪案高達四成六 ， 涉及高達91.5 億元損
失 ， 除了長者 ， 甚至港大的內地學生亦被騙 。 其中一個途徑 ， 就是
利用詐騙電話 。除此之外 ， 市民每天都收到不少滋擾電話 ， 不少人
已經非常麻木 。 前年 ， 本港出現一場 “世紀黑雨” ， 當時我的選區柴
灣有一個停車場出現嚴重水浸，當中有 30輛汽車最終被淹沒，損失
非常慘重。原來當時停車場管理員有致電車主，不過電話號碼是 “3”
字開頭 ，車主誤以為是詐騙電話， 所以堅拒接聽， 錯失了搶救車輛
的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

253 

  事件反映現時的非應邀來電已經惡化至非常嚴重、離譜的地步，
正當電話很多時候被當作詐騙電話 ， 詐騙電話反而被當作正當電
話 ， 實在令人哭笑不得 。 因此 ， 本人提出這項議案 ， 希望當局下定
決心解決問題 ， 作出破革性的改變 ， 重拾公眾對接聽來電的信心 。 

  首先 ， 我建議參考現時推行的 “短訊發送人登記制” ， 為來電引
入認證登記制度。日後政府部門、公營以至商業機構可以在認證後，
於致電時在來電號碼前加入 “#”號 ， 情況如同我們日常使用的社交
平台有 “藍剔” 認證。這個做法的好處是可以讓市民更精準地區分那
一類電話相對可信，那一類電話則需提高警覺，正如現時的 “#”號短
訊。如果能夠落實，有望避免因為分不清來電者身份而出現不接聽
陌生來電的情況 。 

  當然 ， 我知道當局稍後發言時 ， 可能會表示現有科技已可令騙
徒有辦法假冒來電 ， 而最近亦確實出現了冒認“ #”號發出短訊的實
例。不過，我相信當局不會因此而推翻現已推行的 “短訊發送人登記
制 ”， 因為現時騙徒使用的是一種 “偽基站 ”設備 ， 需要在很近的距
離 ， 才可以發出冒認的訊息 。由於發出的距離很短 ， 注定只能夠小
規模地進行 ， 而不能夠大範圍地詐騙 ， 影響非常有限 。 再者 ， 現行
法例已可以針對無牌管有相關設備的人士作出檢控，最新一宗亦已
作出拘捕 。 故此， 在未成功詐騙前 ， 單純攜帶相關設備已要負上很
大風險 ， 具有一定阻嚇力 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 如同流感疫苗 ， 正如醫衞局局長所說 ， 注射疫苗不
一定能夠防止感染 ， 不過可以預防重症 。因此 ，為來電加入認證機
制，當然亦不可以百分之一百杜絕所有偽冒來電，不過可以大大提
高騙徒的行騙成本及難度，所以絕對值得當局好好考慮，將現有漏
洞進一步減少 。 

  至於針對電話促銷方面 ， 我認為現時由相關行業以自願性質進
行自我規管 ，成效存疑 。因此 ，我希望當局可以全面檢討現時的成
效 ， 同時考慮立法規管相關的問題 。 與此同時 ，我亦建議當局可以
考慮設立 “拒收非應邀電話登記冊” 及制定相關法例，讓市民有權選
擇不接收商業推廣性質的非應邀來電 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  當然 ， 我知道部分來自商界的議員對有關建議有一定保留 。 其
實我也是商界出身 ， 曾在中小企工作 ，也曾撥打銷售電話 ， 更加明
白商界所思所想。 我想指出的是， 如果欠缺規管， 即使正正經經打
電話做生意 ， 但因為騙徒已把電話促銷 “玩爛” ， 導致 “劣幣驅逐良
幣 ”的現象，不少市民早已將不認識的來電視作詐騙電話，試問在這
種情況下打出 cold call(譯文 ： 促銷電話 )， 還可能做成生意嗎 ？  

  有人擔心登記冊建議會否影響公司和舊客户的聯繫 。 我曾於酒
店工作 ，知道過去曾有一案例 ，有餐廳使用客户的訂座資料 ，日後
用以聯絡該客人推銷其他服務，最後被裁定違法。由於在未獲客户
同意前使用其資料作銷售用途 ， 即屬違反 《 個人資料私隱條例 》 ，
所以本來便不應該這樣做。這次原議案中針對的非應邀來電只限於
俗稱“ cold call”的行為。現時不論新加坡、英國或澳洲，都已分別設
有相關機制，並無出現打擊企業營商環境的情況，所以登記冊制度
並非新事物 ， 香港有需要急起直追 。 

  至於 “電話智能卡實名登記制” 方面， 我認為現時登記程序存在
漏洞，因為登記上限過於寬鬆，需要優化。由於現時有不少 “太空卡”
使用外國護照登記，而當事人往往不在香港，所以我們根本分不清
楚登記人究竟是護照持有人本人，還是持有人的護照被人盜用，抑
或是有人向騙徒出售資料行騙。因此，我建議在登記程序中加入容
貌辨識要求，例如要求登記人在登記時移動頭部和眨眼，以確保真
有其人 ， 而不是被人盜用護照作出申請 。 

  另外 ， 市民現時可以在每間電訊商登記最多 10張電話卡 。 根據
通訊局的資料，認可電訊商有 29間，所以騙徒只需購買一本護照登
記，最多便可以申請290 張電話卡，對騙徒來說，成本極低，效益極
高 。  

  因此 ， 我建議限制非香港身份證於每間電訊商的登記上限為不
多於兩張 ， 變相令他們可登記的總上限由現時290 張收緊至 58 張
其實這個數量已經相當多，如果加上剛才提到的加入容貌辨識
要求 ， 我相信可提升騙徒的成本 ， 加大阻嚇力 。 此外 ， 參考內地模
式 ， 將現時分散於各電訊商的登記資料整合 ，建立一站式平台 ，讓
市民可以一鍵查詢自己名下所有儲值卡的數目，以避免現時因為分
散登記而被人冒認登記都未必知道的問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

255 

  最後 ， 就加強打擊電話騙案方面 ， 現時警方需要事主在實際被
騙和出現損失後， 才可以就相關電話作出調查 、封鎖等程序 ，不過
由於電話騙案的速度可以非常快 ， 可能一張 “太空卡” 已經 “用爛用
殘 ”，警方才能封鎖，但這並非警方的問題，而是現行法律未有賦予
警方足夠權力 ， 因而令警方未能 “走在罪案前 ”。 故此 ， 我建議參考
新加坡前年通過的《 網絡犯罪危害法令 》，只要執法部門 “懷疑或有
理由相信 ”， 已經可以封鎖可疑來電並即時作出調查 ， 化被動為主
動 ， 與犯罪分子競賽 。 

  接下來 ， 我會虛心聆聽當局及各位議員的意見 ， 一同為解決有
關問題努力 。 同時 ， 懇請各位議員支持本人的議案 。 多謝 。 

梁熙議員動議的議案如下 ：  

“據報 ， 去年首10個月錄得的詐騙案佔整體罪案 46.3%， 涉案金
額高達 70.4億元，當中不少是電話騙案；有市民因選擇拒絕接
聽不明來電而錯過緊急來電，對他們的日常生活構成不便；為
了有效規管非應邀來電，並遏止詐騙及滋擾情況，本會促請政
府 ：  

(一 )  參考‘ 短訊發送人登記制’ ， 為來電設立認證登記制度 ，
分階段容許政府部門 、 公營及商業機構等在通過認證
後 ， 於致電時在 ‘來電號碼顯示 ’中加入‘#’號字頭 ， 以協
助市民識別來電者身份 ； 

(二 )  參考 《 非應邀電子訊息條例 》 及拒收訊息登記冊制度 ，
研究設立拒收非應邀來電登記冊及制定相關法例，讓市
民登記其電話號碼，以拒絕接收商業推廣性質的非應邀
來電 ； 

(三 )  優化現有的 ‘電話智能卡實名登記制’ ， 包括在認證申請
人的身份證明文件時加入以容貌辨識核對身份的要求 、
調低每名以非香港身份證登記的個人用户在每間電訊
商可登記的儲值卡數目上限至不多於兩張，以及設立一
站式平台供市民查詢以其姓名於各電訊商登記的儲值
卡數量 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

(四 )  參考新加坡的 《 網絡犯罪危害法令 》， 設立一套系統讓
相關部門在 ‘懷疑或有理由相信’ 來電涉及詐騙時可以封
鎖來電 ， 並即時展開調查 ；及  

(五 )  全面檢討相關行業實施《 人對人促銷電話實務守則 》的

成效 ， 並研究立法規管促銷電話的可行性 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁熙議員動議的議案，
予以通過 。  

吳傑莊議員 ： 多謝代理主席 。 “野草燒不盡 ， 春風吹又生 ”。 雖然政
府已透過執法行動、不同的防範及阻截措施，以至一連串宣傳活動
打擊騙案，但騙案數字仍然銳增，令人關注現有的應對措施是否足
夠 。  

  根據警方數字，去年錄得 44  480宗騙案，佔整體罪案47% ，損失
金額達到 91.5億元 ， 較前年增加了 4 656宗 ， 升幅是 11.7%， 其中約
六成為網上騙案，幾乎每十三四分鐘便有一宗，不少騙案更由於涉
及騙徒身處海外， 增加破案難度。 情況已到達擾民的地步 ， 亦嚴重
損害普羅市民的獲得感和幸福感 。 除了令苦主蒙受巨大財務損失 ，
影響日常生活 ， 甚至精神飽受困擾 。 

  正所謂 “道高一尺， 魔高一丈” ， 騙徒手法日新月異 。 剛剛警方
神速偵破的一宗案件，正是最新的騙案手法，利用釣魚 SMS( 譯文：
短訊 )針對通訊辦前年推出的 “短訊發送人登記制” ， 偽冒有 “#”號在
前、含超連結的詐騙短訊。即是說，市民原本可以按登記帳號以 “#”
號開首 ， 識別真偽 ， 但措施推出一年多的今天 ， 已經防不勝防 ， 騙
徒已經另有方法 。 

  當然 ， 大家知道這是一個 “偽基站” 的技術 ， 但在某程度上亦打
擊了制度公信力。我建議政府必須盡快搜集情報應對，防止有關罪
案發生。剛才梁熙議員也提到有相關罪案，我在此呼籲青年人不要
以身試法 。 

  針對電話騙案 ， 我認為當局必須採取更進取的防騙措施 ， 包括
運用新技術( 如人工智能和大數據分析技術) ， 加強堵截偽冒電話號

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

257 

碼及自動語音電話。同時，考慮對境外來電實施更嚴格的阻截措施，
包括制訂一套封鎖偽冒來電的機制，以應對改號詐騙技術，從而構
建一個更加全面 、 有效的反詐騙電話防護網 。 

  我支持梁熙議員提出的議案，其中包括 “研究設立拒收非應邀來
電登記冊及制定相關法例，讓市民登記其電話號碼，以拒絕接收商
業推廣性質的非應邀來電 ”。然而，只由市民自行登記拒收非應邀來
電並未足夠，也可能對長者或不熟悉科技的市民造成困擾。我認為
可以進一步研發反詐騙電話過濾器，實時將來電號碼與可疑來電號
碼數據庫進行比對 ， 自動識別並封鎖可疑來電 。 

  有關措施可以參考新加坡的做法。 與香港情況相似 ， 新加坡近
年騙案亦大增。其中，騙徒慣常伎倆是從境外撥打詐騙電話時遮蔽
電話號碼的地區代號，或採用改號詐騙技術，使受害者誤以為電話
是當地政府機構等合法單位來電。新加坡政府要求電訊商實施反詐
騙過濾器，讓民眾可選擇是否要封鎖境外來電及短訊，減低手機遭
惡意軟體攻擊 ， 預防高風險族群受到電話詐騙 。 

  長遠而言 ， 我認為社會也應該反思受騙損失是否簡單只由受害
市民一方面承擔責任 。 事實上 ， 不少騙案也涉及個人資料的泄漏 ，
騙徒掌握用户的實際資料，行騙手法疑幻疑真。目前本港有不少機
構的網絡保安程度非常低，對黑客而言，不難非法獲取他人的全面
個人資料 。 政府應跨界別協助機構 ， 有系統地組織金融 、 電訊 、 科
技界合作 ， 以高科技手段從源頭堵截騙案 。 同時， 可以研究實施企
業數據泄漏賠償機制，如機構泄漏資料，用户因此有損失時可以索
償 。  

  總括而言 ， 電話騙案只是其中一種詐騙罪行 ， 市民日常生活中
還會遇到林林總總的騙案 ，例如釣魚攻擊 、 電子商貿 、 網上情緣 、
投資和求職騙案。在電話騙案之中，也要打醒十二分精神應對不同
形式的騙人技術 。說到底，要有效防範和打擊騙案，不能單靠警方，
而是要全港上下一心 、 跨部門 、 跨界別 、 跨階層共同努力 ， 這是一
場持久戰 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

邵家輝議員：多謝代理主席。梁熙議員的原議案及吳傑莊議員的修
正案旨在打擊和減少詐騙電話和滋擾電話。對於這個大方向，我表
示支持 。  

  梁熙議員剛才提到幾點 ， 包括 ： 參考短訊做法 ， 在來電號碼加
上 “#”號，以供識別；在 “電話智能卡實名登記制” 方面作出優化，令
人容易辨識來電者，以免騙徒可輕易經電話詐騙他人，尤其是來自
內地或其他地方的朋友 ； 第( 四 )點則是參考新加坡成立部門 ， 打擊
這些分子 ， 或者立即封鎖來電 ， 這些方向都是好的 。 此外 ， 吳傑莊
議員提出 ， 希望利用AI( 譯文 ： 人工智能) 和科技過濾不同電話 ， 這
個方向甚至與我的修正案相同 。 

  不過 ， 梁熙議員在第 (二 )點指要 “參考 《 非應邀電子訊息條例 》
及拒收訊息登記冊制度，研究設立拒收非應邀來電登記冊及制定相
關法例 ”， 對於這一點 ， 我則有不同意見 。 

  在 2019年，上一任商經局局長曾在會議中談及人對人電話促銷，
當時的方向是希望按照《 非應邀電子訊息條例 》行事 。 當時 ， 會上
有大量討論。一來，是當時的環境，大家都知道 2019年發生甚麼事；
香港的經濟其後亦因疫情而轉差。二來，我們發現該法例的問題在
於 ， 不僅僅是規管 cold call(即陌生來電 )， 即使是認識的朋友來電 ，
亦會受到管制 。當時我們曾詢問局長 ，如果我認識了一位朋友 ，他
給我名片，我日後可否打電話給他呢 ？ 如果立法，日後我是否需要
拿一張紙，請他剔選同意我致電，我才可以電話聯絡他呢 ？ 這個問
題在會上並無答案 。 其後 ，我又在立法會提交了兩次文件 ， 分別是
在 2019年 6月 26日和 2018年 12月 5日提出同類質詢，當局仍是答稱需
要視乎當時的環境 。 試想象 ， 如果你要做生意 ， 跟我溝通完後 ， 你
給我名片 ， 我打給你 ， 難道我還要查看名冊 ？ 

  上述制度有何目的呢 ？ 如有市民不想接收某些人的電話訊息 ，
包括電郵 、 fax(譯文 ： 傳真 )， 他們登記自己的姓名後 ， 過了 10天便
會生效。倘若我發送訊息給他們，我便會犯法，第一次罰款 10萬元，
第二次再犯更罰款 50萬元。大家想想，現在還會收到多少電話訊息
和 fax訊息 ？ 其實很少，因為怕會被罰，所以絕少有人再發送這些訊
息 。  

  然而 ， 如果將來我們以此方式規管人對人電話促銷的話 ， 試想
想，對於我們的舊有客户，我原本認識他，難道以後我每 7天便要請

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

259 

同事上網查看名冊 ？ 因為不知道客户有否登記列入名冊。如果他真
的作出登記 ， 而我致電促銷 ， 其實我已犯法 。 如果我們關係友好 ，
那就沒事 ； 但如果剛好在生意上不咬弦 ，他要告我 ， 那豈不麻煩 ？
這個問題到底該如何解決呢 ？ 

  我昨天看報紙 ， 應該是 《 信報 》 余錦賢的專欄 。 我看到梁熙議
員提到 ， 如果是銀行的舊有客户 ， 應該可獲豁免 。 若是如此 ， 我覺
得沒問題 。 不過， 這個說法與他的議案措辭並不對應 ，因為他說要
參考拒收訊息登記冊制度 。報紙上所寫的內容與現在這份議案不對
應 。  

  容海恩議員也一樣，她也在余錦賢的專欄中說，如要方便商户，
可讓商户自行建立一個客户資料系統，有此資料系統後，假如客户
在系統進行登記，系統日後便會提醒商户，減少他們做生意時的麻
煩 ， 我也同意她的看法 。 不過 ， 她的建議同樣有別於第( 二 )點所述
政府現正採用的非應邀方法 。 

  上述就是我要修正這項議案的原因 。關於其他大部分建議 ， 大
家都是希望能夠保障香港市民 ， 但如果有些建議會令商界營商困
難 ， 尤其是在當前這種情況下 ，我們竟然並非拆牆鬆綁 ，反而想出
更多限制措施 ， 我實在不能同意 。 

  我想在此提醒一下其他議員 ， 如果吳傑莊議員的修正案和梁熙
議員的議案中的第( 二 )點獲得通過 ， 我會撤銷我的修正案 ， 不會提
出 。 希望各位議員考慮一下 。 多謝 。 

商務及經濟發展局副局長 ：代理主席， 我感謝梁熙議員的議案 ，以
及吳傑莊議員及邵家輝議員提出的修正案 ， 就 “全面規管非應邀來
電 ”這個議題發表意見及提出建議 。 

  香港電訊業發展蓬勃 ， 與市民生活息息相關 ， 近年公眾對滋擾
及詐騙電話的關注不斷增加 。 市民對政府應加強管理非應邀來電 ，
即一般稱為營銷電話 ， 亦有一定期望 。 不過 ， 我們必須強調 ， 營銷
電話的性質與詐騙電話截然不同，兩者不應混為一談。就議案所建
議針對營銷電話的規管方法，我先作一個簡單回應，然後會細心聆
聽議員的寶貴意見 ， 在總結發言時再作補充 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  與詐騙電話不同，營銷電話未必一定涉及任何欺詐或非法行為。
一直以來，不同行業會透過不同方式去宣傳其產品及服務。雖然香
港已進入數碼時代 ， 但現時仍有一些企業 ， 尤其是中小企 ， 會透過
語音進行電話促銷及服務跟進等。政府理解公眾關注這些營銷電話
對市民日常生活可能造成不便，但亦須衡量立法規管會否影響正常
的商業活動。事實上，世界各地就如何管理營銷電話亦面對同樣挑
戰，即使立法規管，在具體操作和執法上 (包括如何區分營銷電話及
滋擾電話、進行取證、跨境執法及檢控等 )，亦會面對巨大的困難和
挑戰 。 因此我們必須小心處理有關議題 。 

  特區政府在平衡企業的運作需要及減輕營銷電話對公眾的滋擾
的大前提下，已多管齊下採取一系列措施，當中包括3 方面的工作。
首先 ， 通訊事務管理局辦公室 (“通訊辦 ”)透過營銷電話行業規管計
劃 ， 主動邀請相關行業協作 ，實施行業自我規管， 包括限制營銷者
在指定時間內致電同一電話號碼的次數等 。 現時已有7 個行業 (包括
金融、保險、電訊、電話中心、美容、地產代理及放債人行業 )的 12個
商會參與 。 

  第二方面 ， 通訊辦要求各電訊商提供來電管理服務或過濾應用
程式的服務供用户使用，並於網頁推廣相關資訊，鼓勵市民使用來
電過濾服務及應用程式 。 

  第三方面 ， 現時已有其他相關法例規管促銷行為 ， 包括資料當
事人可根據 《 個人資料( 私隱) 條例 》 要求資料使用者停止將其個人
資料用於直接促銷 。 此外 ，現時非應邀來電訊息已受《 非應邀電子
訊息條例 》監管，市民亦可按自己的意願選擇是否拒絕接收商業電
子訊息 (包括傳真 、 電郵 、 短訊 、 電話預錄訊息等 )。  

  事實上 ， 近年政府接獲涉及營銷電話的整體查詢及投訴數字顯
著下降 ， 由 2013年的約 1 700宗持續下降至2024年的約300 宗 ， 顯示
政府在實施上述各項措施對減少營銷電話的滋擾有一定的成效 。 

  至於就議案促請政府參考 “短訊發送人登記制” 設立來電者認證
制度分階段容許各政府部門、公營及商業機構在通過認證後，於致
電時在來電號碼顯示中加入 “#”號字頭 ， 以協助市民識別來電者身
份，由於來電顯示技術的設計是基於一套國際通用格式，一般僅支
持數字及 “+”號的顯示，並不支援其他符號或文字，因此有關提議技
術上並不可行 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

261 

  除了對規管促銷電話的建議 ， 梁議員的議案亦有關注打擊詐騙
的工作，建議政府採取進一步措施封鎖詐騙電話。在打擊詐騙電話
方面 ， 通訊辦一直與電訊商和警方緊密合作 ， 並於2022 年 9月成立
專責工作小組，制訂和實施一系列源頭堵截措施。電訊商現時已積
極根據警方提供的詐騙紀錄及資料，將涉嫌進行詐騙的電話號碼封
鎖或停止該號碼的服務，並阻截用户登入懷疑詐騙網站。截至今年
1月底，電訊商已按警方紀錄停止超過5  800個本地號碼的電訊服務、
並封鎖超過2  600個非本地號碼及超過32  500個詐騙網站 。 

  此外 ， 通訊辦亦有要求電訊商按通訊事務管理局制訂的業務守
則監察自其網絡及系統打出的電話或發出的短訊，一旦發現某電話
號碼打出電話或發出短訊的模式懷疑涉及詐騙活動，便會暫停有關
電話號碼的服務。截至今年1 月底，約有 138萬個本地電話號碼因此
被暫停服務 。 

  另一方面 ， 警方已推出一站式詐騙陷阱搜尋器 “防騙視伏器” 及
手機應用程式版本 “防騙視伏App ”， 協助市民分辨可疑網上平台帳
户、收款帳户、電話號碼、電郵地址及網址等。“防騙視伏App ”備有
攔截功能，提醒用户不要接聽詐騙來電或瀏覽詐騙網站。“防騙視伏
器 ”同時設有公眾舉報平台讓市民舉報詐騙陷阱 。 

  最後 ， 在電話智能卡實名登記制方面 ， 為協助警方打擊不法之
徒利用虛假資料進行登記，通訊辦一直與電訊商及警方保持緊密聯
繫，並按實施以來的經驗要求電訊商持續優化登記平台。由2024年
10月 1日起 ， 使用香港身份證於電訊商的網上登記平台進行實名登
記的電話儲值卡用户，會預設透過流動應用程式 “智方便 ”進行實名
登記以及核實身份，否則，電訊商會在收到有關登記要求後透過人
手核查，才能完成整個實名登記的程序及啟動相關電話儲值卡。至
於持有有效旅遊證件或護照的人士在網上登記平台進行實名登記
的電話儲值卡，通訊辦已要求電訊商需全面透過人手核實相關登記
紀錄 。 

  通訊辦亦要求電訊商加強抽查及查找有可疑的電話儲值卡 ， 並
將涉嫌使用假身份證明文件的個案交予警方處理。自實名登記制實
施以來，截至今年 1月底，約有 410萬張電話儲值卡因相關客户未能
提供合乎登記要求的資料而被拒絕登記。另外，電訊商亦取消了約
320萬張未合規的電話儲值卡登記紀錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  為進一步確保實名登記制有效實施 ， 我們正檢視實名登記制的
整體運作，包括電話儲值卡數目上限及禁止轉售已實名登記的電話
智能卡的安排等。政府會着手制訂相關法例修訂的細節，並計劃於
今年內向立法會提交相關法例修訂建議 。 

  代理主席 ， 接下來的時間我會仔細聆聽議員的發言 ， 然後在總
結時 ， 再就議員提出的意見作出回應 。 多謝代理主席 。 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我感謝梁熙議員提出的議案 。  

  近年 ， 詐騙彷彿變成了一個產業 。2024 年詐騙案涉款達
91.5億元，超過 44  000宗，按宗數上升 11.7%，其中電話騙案升幅最
驚人 ， 幾乎增加近2 倍 ， 更有受害人因而輕生 ， 實在令人遺憾 。 然
而 ， 據警方表示 ， 破案率只有 10.6%， 情況不容樂觀 。 

  除了商經局 ， 我認為特區政府必須採取更多更有效的措施打擊
詐騙 ， 加強規管非應邀來電只是其中一個重要手段 。 

  代理主席 ， 我從 3個層面提出建議 。 

  第一，電訊層面。現時不論申請人是否以香港身份證進行登記，
均可向每間電訊商登記最多10 張電話儲值卡，而且經實名登記的電
話智能卡並未禁止轉售，剛才局長亦提到正在檢視有關情況。如有
證據顯示涉及訪客及轉售卡利用這種狀況犯案 ， 相關漏洞必須堵
截。當局應調低訪客儲值卡的登記數目上限，並盡快就禁止轉售已
實名登記的電話智能卡向本會提交修例建議，同時亦應研究適當規
管人對人促銷電話 ， 多措並舉 ， 從而遏止詐騙及滋擾情況 。 

  由去年 12月 31起，接聽由新儲值卡打出的電話，會有 “來電由新
儲值卡打出 ”的語音提示。不過，亦有意見指出，不少選擇使用儲值
卡的用户 (特別是長者 )來電因而被拒接。我建議局方研究優化措施，
在防騙和用户便利之間取得平衡 。 

  此外，亦有報道指出，《 非應邀電子訊息條例 》通過超過 15年，
但罰款個案寥寥可數。我建議通訊辦主動邀請私隱專員公署共同進
行循規審查 ， 找出不足 ， 加強防騙防滋擾的規管 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

263 

  第二 ， 帳户保障層面 。 在平衡運作效率 、 方便客户及防範詐騙
的原則下，我歡迎金管局近日推出的防詐騙措施，包括：(1)銀行應
最遲於今年年底前推出 “智安存”(Money  Safe) ， 讓市民可選擇將部
分存款置於加強的保護網內 ， 在動用前須通過更嚴謹的核實程序 ；
(2)要求銀行在5 月 31日前，對轉帳金額高於1,000 港元的交易，必須
進行名稱核實 。 

  不過，要加強堵截詐騙案件，現時聯合財富情報組 (JFIU)凍結帳
户的法定執行機制或未能即時堵截騙款。因此，修訂《 銀行業條例 》
以容許銀行間為防範及偵測金融罪案而交換客户( 包括個人客户) 帳
户信息的工作必須加快進行 。 

  雖然《 個人資料( 私隱) 條例 》第 58條設有豁免條款，但並不針對
特定界別 ， 依賴此項條文會較為間接被動 。 代理主席 ， 我認為《 銀
行業條例 》 的修訂必有助加強堵截騙款 。 

  至於警方的 “防騙視伏App” 方面，App內設有公眾舉報可疑電話
及網站的平台，讓經核實的詐騙資料庫更為豐富，我認為值得加以
使用 。我期望警方 、 金管局和銀行公會商討加強合作 ，共享詐騙資
料庫 。 

  第三 ， 法律賦能層面 。 現時， 市民也知道基本上如果有 “起底 ”
個案 ，私隱專員有權進行刑事調查 、 檢控和要求移除相關信息 。我
建議政府在制訂數據安全及加強防範網絡犯罪的策略時，參考新加
坡的《 網絡犯罪危害法令 》(Online Criminal Harms Act 2023)，在懷
疑或有理由相信任何網絡活動準備或將會涉及詐騙等危害行徑時 ，
當局有權發出 5種指令，包括停止通訊、內容屏蔽、用户限制、網域
屏蔽及刪除手機應用 ， 不遵從指令者可被起訴 。 

  代理主席，因應本港日益猖獗的詐騙情況，政府必須行動起來，
同時避免在進行相關立法時被誣衊為 “網絡廿三條 ”。我期待特區政
府 、 監管當局和社會各界同心協力 ， 讓不法分子孤注難擲 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 近年 ， 非應邀來電的數目越來越多 ，
有時甚至每天都會收到幾個 ， 促銷內容大多涉及貸款 、 內地樓盤 、
美容和體檢等 。 數年前 ， 社會已討論過 “加強規管人對人促銷電話 ”
的議題，但因為涉及正常商業活動等各種因素，尚未定下立法時間

 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

表 。 不過 ， 考慮到電話騙案日益猖獗 ， 騙徒手法層出不窮 ， 令市民
防不勝防，我認為現時是合適的時間討論和研究相關法例，保障市
民權益。多謝梁熙議員提出今天的議案，以及另外兩位議員提出修
正案 ， 讓我們可以再次討論這個問題 。 

  首先，我認為有必要設立來電者認證登記制度 (“登記制度 ”)，容
許政府部門、公營和商業機構獲取認證。建議政府仿效市面上的垃
圾電話攔截應用程式，以官方應用程式為認證機構登記。市民在收
到這類電話時，便可直接在來電顯示旁邊看到機構名稱，方便市民
識別來電者的身份 。 其實現時很多市民看到陌生來電時都不會接
聽，這樣有機會令市民錯過重要來電，例如醫院的通知和銀行的簽
帳核實電話等。登記制度可提供更高的透明度和追溯性，市民無需
再懷疑來電者的身份和來源 ， 即使有問題也可輕易找到相關機構 。
正如現時的 “短訊發送人登記制” ， 已獲認證的發送人會使用“#” 號
開頭的已登記的短訊發送人名稱發出短訊予用户，有效打擊涉及冒
充其他公司或機構的身份發出短訊行騙 。 

  此外 ， 建議當局將 “拒收訊息登記冊 ”的涵蓋範圍由商業電子訊
息延伸至人對人促銷電話，禁止促銷人員致電已經登記的用户進行
商業推銷 。 當然， 當時副局長也表示要思考如何設立名冊 ， 同時確
保正常來往的電話不被禁止，例如銀行有關户口的運作通知。篩走
隨機致電的電話，可以防止透過電話促銷，誘導市民到訪不良公司
再進行強迫銷售的情況 。 

  現時的問題是 ， 很多商業電話看似正常 ， 但根本並非相關機構
的來電，例如來電者自稱代表某家銀行，但其實那根本不是該銀行
的來電 。因此 ，假如仍不堵截這個漏洞 ，很多不法分子會假借電話
促銷的方法行騙。事實上，不少海外國家 (例如加拿大、新加坡和英
國 )都設有類似的拒收電話登記冊 (“登記冊”) ，促銷機構須事先登記
並查核登記冊，違者會被罰款。市民可以選擇是否將自己的電話號
碼登記在登記冊上 ， 減少不必要的電話滋擾 。 

  現時的詐騙電話泛濫 ， 不少市民根本不會接聽不認識的電話 ，
商業機構的銷售模式亦因此而有所改變，規管非應邀來電對業界的
影響亦比以往減少，因為很多機構已不再使用這種促銷電話的方法
進行促銷 。 有意見認為 ， 設立 “拒收訊息登記冊 ”可能更有助業界集
中致電願意接受推銷的市民。希望透過這次討論，制訂一個適用於
現時社會的法律框架 ， 為市民建立一個更安全的通訊環境 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

265 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 首先 ， 多謝梁熙議員提出
這項議案。與大部分市民一樣，我每天也接到很多不明來歷的電話，
而且這些電話似乎有越來越多的趨勢，結果就是我索性不接聽這些
不明來歷的電話 ， 尤其是 “2”字頭 、 “3”字頭的來電 ， 導致錯過很多
重要電話，可見這些非應邀來電已影響市民的日常生活，甚至因為
詐騙電話而令市民蒙受損失 ， 有必要進一步規管 。 

  我贊同梁熙議員在原議案中提出 ， “參考‘ 短訊發送人登記制’ ，
為來電設立認證登記制度 ”。事實上，比起來電，現時本港對電子訊
息的監管較為嚴格 ， 《 非應邀電子訊息條例 》 生效至今成效正面 ，
相關的舉報數字大幅減少。2023年底，政府亦推出了 “短訊發送人登
記制” ， 獲認證的電訊商短訊名稱前有 “#”號 ， 以協助市民提防電話
及短訊詐騙。不過，近日有市民反映，收到 “#”號開首的釣魚短訊，
其中一名市民點擊連結後損失約 22,000元，可見 “道高一尺，魔高一
丈 ”。幸好，警方迅速破案，並將一名涉嫌利用 “偽基站” 發送相關短
訊的男子拘捕 。 

  騙徒手法層出不窮 ， 任何制度和措施都必須不時檢視 、 不斷優
化。我相信登記制度仍然是一項較為有效的措施，協助市民辨別對
方身份，減少電詐案發生。我亦期望當局研究對來電引入登記制度，
令市民將來可以放心接聽電話 。 

  此外 ，2023年 ， 通訊辦與電訊業界攜手推出新措施 ， 就“+852”
開首的境外來電，向所有使用手機的市民免費發送話音提示或文字
訊息 ， 提醒市民慎防詐騙 。 不過 ，隨着科技發展 ， 電騙手法亦與時
並進 ，當局要思考如何應對 ，因為境外電騙破案難度更高 ， 受害人
的損失往往不能追回 。 

  值得肯定的是，警方不斷新增和升級 “防騙視伏App” 的功能，包
括自動配對用户電話所接觸的來電 、 網站與 “防騙視伏器” 資料庫 ，
並發出警示 ，亦設有公眾舉報平台 。 不過 ，這些功能需要市民下載
相關應用程式才能使用，所以十分依賴市民的反詐騙意識。事實上，
不少電話騙案的受害者皆是長者和新來港學生，長者對使用智能手
機並不熟練，很多新來港學生亦不知道有這個應用程式，便成為騙
徒下手的對象 。 

  政府亦要更主動進取地打擊電騙 ， 從源頭加強堵截可疑來電 。
我建議可參考新加坡的做法 ， 預先封鎖所有頻率異常高的國際來

 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

電 ， 利用AI( 譯文 ： 人工智能) 等高科技自動堵截 、 過濾詐騙短訊及
來電 ，從源頭減少市民接觸電詐的機會 。同時 ，加強對個人私隱泄
露的懲治力度，增加阻嚇力。警方近年在提高市民反詐騙意識方面
確實花了不少工夫，但在針對高風險人士的公眾教育方面仍有改善
空間，尤其是要加強對長者和新來港學生的宣傳教育，讓他們時刻
提高警覺 ， 提升市民的防騙 、 識騙 、 拒騙能力 。 

  不過 ， 我明白部分行業需要通過電話推廣進行業務 ， 這類推銷
電話的對象一般為企業或公司的現有顧客，如果全面規管非應邀電
話 ， 可能會大大影響這些企業和行業的正常商業推銷和日常運作 ，
亦會加重中小微企的營運成本，甚至可能打擊現時人對人促銷電話
從業人員的就業和生計，所以一刀切禁止並不完全適合，我們必須
在行業生存和規管之間取得平衡 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ： 代理主席 ， 去年警方接獲的詐騙案宗數達 44 000宗 ，
按年上升約 11% ， 佔整體罪案數字 46.9% ， 當中電話騙案大升約
186%，較整體騙案升幅為高。所以，本人十分感謝和支持梁熙議員
的議案 ， 並有下列建議 。 

  雖然政府在前年 2月推行 “電話智能卡實名登記制”，個人用户向
每間電訊商登記電話卡的上限為 10張，不過，警方早前就發現有跨
國犯罪集團在香港設立行動據點，成員利用虛假身份證明文件，在
網上登記電話卡， 然後進行詐騙。 為杜絕這一漏洞 ， 我支持政府於
本年度提出修例建議 ， 修訂購買電話卡的數目及禁止轉售電話卡 ，
防止有人利用假資料登記或登記後轉售電話卡圖利 。 

  第二 ， 我建議當局要研發一套充分利用人工智能及大數據技術
的軟件，用户在手機上安裝後，能通過實時監測來電者的撥出電話
數量 、 接聽情況 、 通話時間 、 電話號碼 ， 分析接收的短訊內容等有
否可疑字眼，所有數據經分析後就能迅速利用高科技分辨來電號碼
或短訊的真偽 ， 並及時發出警告 ， 提醒市民注意詐騙風險 。 

  而近年有不少來港讀書的學生被電騙 ， 目前警方已在各所大學
要求學生填寫防騙問卷，以增強他們對詐騙的認知。我認為除針對
學生外 ，其實還要顧及優才 、高才及新來港人士等 ， 鼓勵他們出席

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

267 

專題講座 ， 了解防騙資訊 ， 讓他們知悉騙徒常用手法 ，避免成為詐
騙分子的目標 。 

  長者也是電騙目標之一 ， 他們可能誤信一些假冒親友 、 銀行或
公營機構的詐騙訊息而遭受損失。為保護長者財產，我建議金融機
構要加強通報機制 ， 收到有長者進行匯款轉帳且金額龐大的指示
時，職員須及時致電其緊急聯絡人進行確認，而其家人亦可協助長
者設定銀行帳户轉帳或提取金額的上限，避免大筆資金在不經意間
轉出 。 

  如我引述警方的資料指，有跨國犯罪集團在香港設立電騙基地，
並在香港招兵買馬，部分參與他們活動的人士更有大專學歷。所以，
我建議警方必須主動出擊，加強網上巡查，從源頭堵截這些電騙活
動，並通過新媒體宣傳方式，告訴普羅市民防騙知識和最新的詐騙
手法 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

陳學鋒議員 ：多謝代理主席 。最近坊間流傳一個笑話 ，但我認為這
也反映了一些事實 ， 就是電騙證明了讀書的重要性 。 過往打劫 ，拿
着槍四處搶劫，可能只能搶得一百幾十萬元，最終可能還要冒生命
風險 。 然而 ， 現今打一個電話 ， 便可能隨時騙取數百萬元 ， 甚至過
千萬元。雖然這只是笑話一則，但也體現到現時電騙的嚴重性和廣
泛性 。  

  梁熙議員今天提出這項議案 ， 我認為相當好 。 事實上 ， 大家已
經提出很多數據， 顯示近年電騙對我們社會的影響 。 現時 ，電騙不
僅影響市民的財富安全 ，甚至影響我們的日常生活 。 舉例而言 ，最
近在社區中 ， 很多長者向我們反映 ， 收到來電時也不敢隨便接聽 ，
很多時候連醫院打電話來通知他們覆診，他們都不敢接聽，因而錯
過了覆診的時間和機會 ，甚至影響預約的情況 。此外 ，立法會的電
話號碼也是以 “3”字開頭，很多時候秘書處打電話來，我也不敢隨便
亂聽，因為大家對於 “3”字頭的電話都會有所猶豫。由此可見，電騙
已經影響我們的日常生活。如果不加以應對，我認為對社會運作亦
有影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  在梁熙議員的議案中 ， 有一點我非常支持和認同 ， 就是為來電
設立認證登記制度。這項措施能讓本身合法的機構，包括政府部門、
公營機構、部分大型商業機構及合法機構，能夠順利進行他們應做
的工作。當這些機構完成認證後，市民便可以安心接聽他們發出的
來電 ，以便他們合理執行職務 。我認為這一點相當重要 。正如大家
所見，立法會最近的訊息也加入了 “#”號標記，讓大家更有信心知道
這些訊息是得到認可的。對市民來說，我認為這是相當重要的一環。 

  第二 ， 我認為要配合科技 。 近幾年 ， 坊間出現一些攔截電話的
程式 ，能有效攔截絕大部分非應邀來電 。以我自己為例 ，昨天便有
4個來電被攔截 。 既然科技已經做了這個動作 ， 如我們不做好非應
邀來電的登記制度 ， 說得通俗一點 ， 商界將無法做生意 。 因此 ， 我
們希望透過做好這個制度，減少對攔截程式的依賴，讓商家能夠真
真正正合法地和合理地打電話做生意 。 

  然而 ， 我必須指出 ， 現時很多 cold call(譯文 ： 促銷電話 )來電並
非由銀行或相關機構直接打出，而是再分判給外判公司處理。過程
中可能涉及套用大量私人資料 ， 而這類資料有機會導致大家受騙 。
因此 ， 剛才提到的來電登記制度及認證制度的必要性便更加凸顯 。
有見及此，我們相當支持梁熙議員提出的這項議案，並希望各位議
員能夠支持這項議案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

李世榮議員：多謝代理主席。首先感謝黨友梁熙議員提出這次的議
案，讓大家真正可以討論現時對廣大市民生活幾乎造成滋擾的事情
非應邀來電 。 

  剛才大家已經說了 ， 非應邀來電分為幾類 ， 有些可能真的是做
生意、推銷，有些可能是詐騙、“釣魚” ，有些則可能是辦公類來電，
但使用陌生電話號碼 ， 以致難辨真偽 ， 造成影響 。 我的看法是 ， 詐
騙一定要防範 ，這方面 ，我看到政府過去做了大量工作 。我本身是
撲滅罪行委員會成員 ，知道政府當局有處理這一點 。 然而 ，現時的
問題是，很多時候電話持有人本身並不同意讓公司、企業進行大量
推銷 ， 有時我也接到許多同事 .剛才提到會接到這類call( 譯文 ：
來電) ， 我都會主動跟來電者說 ： “你可否在登記冊取消 ， 不要再打
來 ？” 結果來電者無法做到，可能他沒有取消，但我已經無法追溯究

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

269 

竟與我通電話的員工有否取消。然而，結果就在眼前，這類來電 keep
着 (譯文 ： 持續 )陸續有來 。 

  因此 ， 真的要想辦法拒絕這些來電 ， 其中一個是甚麼方法 ？ 代
理主席 ， 這幅圖片( 議員展示一幅圖片)展示的是郵政署在處理郵政
通函的一項措施 。 如果住户或單位的信箱不想收到一些寄來的廣
告 、 刊物 ， 只要向郵政局申請標貼 ， 就可以拒絕接收 。 既然政府部
門做得到，郵政局做得到，為何通訊局做不到 ？ 我十分希望政府能
夠急市民所急 。 

  我有以下幾項建議 。 

  第一 ， 參考內地推出 “反詐名片 ”的經驗 ， 要求政府部門 、 金融
機構、銀行或醫院等在通過嚴格核驗後顯示專屬標識。此舉可建立
“可信白名單” ， 協助市民即時辨識合法機構來電 。 同時 ， 亦可以參
考內地人臉識別實名登記流程，透過 “智方便” 等系統比對申請人容
貌 ， 核對是否本人登記 ， 杜絕假冒他人登記儲值卡 。 

  第二，參考外國 “電話偏好服務 ”(TPS)模式，建立具法律效力的
拒收登記冊，要求企業定期比對名單並禁止撥打已登記號碼。此制
度既可以保障市民的 “拒接權” ， 亦可以避免一刀切阻斷必要通訊 。
我剛才提到用作處理郵政通函的 “不收取通函 ”標貼，其實有這項服
務 ， 電話方面能否做到呢 ？ 

  第三，參考內地或其他國家授權執法部門對高風險號碼實施 “即
時封鎖 +源頭追查” 的綜合措施。例如，內地和其他國家已引入人工
智能篩查系統，實現對詐騙號碼的快速識別和攔截。部分地區其實
已可以做到在短時間內完成對涉嫌詐騙電話的攔截操作，有效縮短
處理周期 ， 提升執法效率 。 

  最後 ， 我在此懇請政府推動各部門各司其職 ， 加強對非應邀來
電的監管 ， 共同營造安全 、 有序 、 可信的通訊環境 ， 切實保障市民
的生命財產安全 ， 以實際行動實踐以人民為中心的理念 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

陳紹雄議員：多謝代理主席。感謝梁熙議員提出 “全面規管非應邀來
電 ”議案 ， 讓我們有機會討論 。 

  原議案以遏止詐騙及滋擾情況為出發點 ， 從來電者 、 接電者 、
電訊商、執法方等角度提出多項建議，並提出研究立法規管促銷電
話的可行性 。 對此 ， 我原則上支持 ， 但在討論之前 ， 我認為有兩方
面值得關注 。 

  第一 ， 建議的措施會否是 “斬腳趾避沙蟲” 的做法 ， 最終反而窒
礙本港正當商業營運 ？ 第二，與應用資訊科技有關的建議，目前在
技術層面或執行配套上，能否避免 “殺錯良民” 或反過來被人利用 ？  

  通訊事務管理局辦公室於2023年實施 “短訊發送人登記制 ”， 已
獲認證的發送人會使用以“ #”號開頭的 “已登記的短訊發送人名稱”
向本地流動服務用户發出短訊，目的是打擊冒充政府部門、公共機
構 、 銀行或其他商業機構等發送短訊進行詐騙的行為 。 

  然而 ， 自本月初起陸續有市民報案 ， 稱收到假冒政府部門或速
遞公司等機構發出以 “#”號開頭的詐騙短訊。據了解，警方日前以涉
嫌串謀詐騙拘捕一名男子，初步相信涉案人士以偽基站假裝成2G 網
絡機站 ， 利用手機認證系統的漏洞向市民發出虛假短訊 。 

  因此 ， 不能忽視的是 ， 隨着電訊科技發展 ， 騙徒仿冒認證標識
的潛在風險亦會上升 。 當前的通訊科技未必可以完全排除 “來電白
名單” 內的電話號碼被假冒的可能 。 

  代理主席，針對詐騙來電和網站，警方於2022年推出 “防騙視伏
器 ”，除設有平台讓市民舉報詐騙資訊以豐富警方的資料庫外，更新
增備有攔截效果的可疑來電警示及可疑網站偵測功能，當用户收到
可疑來電或瀏覽可疑網站時便會發出警示提醒 。 

  警方會把資料庫中涉嫌詐騙的電話號碼及網證資料 ， 連同調查
所得的詐騙紀錄及資料轉交電訊商跟進。截至去年 11月底，電訊商
按警方要求 ， 成功攔截約25  000個涉及詐騙的網頁連結 ， 以及封鎖
或停止超過8  000個涉嫌詐騙的電話號碼。新加坡《 網絡犯罪危害法
令 》的重點在於降低相關部門對網絡詐騙活動作出限制和展開調查
的法律門檻。我認為當局可以參考有關做法，探討如何讓警方在現
時的基礎上 ， 更迅速地處理懷疑詐騙號碼 、 網頁以至銀行帳户等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

271 

  有修正案建議研發一套反詐騙電話過濾系統 ， 實時把來電號碼
與可疑來電號碼資料庫進行比對，自動識別並封鎖可疑來電，我對
此是支持的 。但我想指出 ， 事實上 ， 本港無論是固網電話還是流動
電話號碼 ， 均可能出現重用的情況 。 據了解 ， 若有客户放棄使用某
個流動電話號碼，電訊商會在凍結 180天後重新編配予新客户使用，
而 5間電訊商每年約有17 萬至 25萬個此類二手號碼 。 

  本港不少中小微企業仍然使用固網商業電話線 ， 也有很多中小
微企經營者只使用流動電話號碼作為商業電話。假如這些經營者獲
編配的二手號碼早已被納入可疑來電號碼資料庫，便可能會嚴重阻
礙其經營 。 

  若電訊商與警方加強合作，這個問題或許不難解決。舉例來說，
雙方可共同構建一個系統，或者建立數據交換機制，每當電訊商把
二手號碼重新編配予新客户使用時，便即時上報警方，警方確認後
再從資料庫中移除有關號碼。不過，這做法或許會在時間和資源上
加重中小微企和電訊商的遵規成本，警方亦需要額外人手處理。考
慮到這些因素，我建議當局研究有關做法在目前的技術下是否有效
益，在推行前亦必須充分諮詢商界和電訊商的意見，以及考慮相關
法律問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持梁熙議員的 “全面規管非應
邀來電 ”議案 。 

  非應邀來電很多時候是詐騙電話 ， 我自己也收到不少 ， 部分騙
徒更是說得 “似層層”。例如去年我收到自稱是國家監察委員會工作
人員的來電 ，我一聽就覺得是詐騙電話，於是掛線 。 結果對方再打
來幾次 ，還發短訊 ， 甚至能說出我的提款卡號碼， 並表示我的提款
卡被凍結 ， 需要我盡快回電 ， 我當然沒有理會 。 直至上周 ， 這個電
話再次打來 ， 而且不止一次 ， 而是幾次 。 可見 ， 這些騙徒正是抓住
大家的心理 ， 反覆撥打電話 ， 令人誤以為是真實來電而 “中招” 。  

  去年全港有約 4.4萬宗騙案，電騙佔 9 204宗，而且升幅驚人，達
186.5%。 “你有一份包裹未取件 ”的電騙 ， 大家一聽到都會掛線 ， 但
部分電騙能說出你的全名 、 身份證 、 信用卡或提款卡等資料 ，不少

 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

街坊差點 “中招” 。 去年更興起假冒客服的新手法 ， 例如假淘寶客服
來電邀請你成為淘寶 88VIP(譯文 ： 貴賓) 會員 ， 再後來出現“ 電騙孖
寶 ”，騙徒冒充網上購物平台、支付平台或電訊公司的客服，指你購
買了平台收費服務，如不取消就會收費，然後把你接駁至假銀行職
員來騙取金錢 。 去年電騙有那麼大的升幅全歸功於假客服 ， 佔
5 575宗 ， 詐騙手法真是層出不窮 。 

  近年政府透過不同措施打擊電騙 ， 再加上密密宣傳 ， 普遍市民
都不會接聽 “3”字頭、“+852”，以及由儲值卡打出的電話。這樣或會
令他們因拒絕接聽不明來電而錯過緊急來電。另一方面，有使用儲
值卡的市民向我反映，特別是長者大呻自 “來電由新儲值卡打出” 的
語音提示生效後，一打電話就被人 “cut線 ”，變相 “斷六親 ”。儲值卡
勝在夠便宜，上網每月不足40 元，若不上網，增值 50元便可使用 3個
月，所以很多長者都會選用儲值卡，結果變成失聯。隨着 “電話智能
卡實名登記制 ”實施後，希望局方與通訊局商討優化上述安排，保障
市民的通話權 。 

  大家都明白 ， 騙徒的電話號碼是封之不盡 ， 防騙主要是靠政府
主動防控 。 現時 “防騙視伏器 ”可以就疑似詐騙電話發出來電警示 ，
但是否可以再升級到自動攔截詐騙電話與短訊 ，減低市民受騙風
險 ？ 對於詐騙集團互動語音的推銷手法，政府可以參考內地，當電
訊商偵測到可疑號碼與同一電話號碼頻密撥出撥入時，或同一時段
內大量撥出電話時，立即停用相關電話卡，直至擁有者致電提交證
據澄清 。 

  未來政府需嚴格執行 “ 電話智能卡實名登記制 ” 以打擊電騙 。
2023年有報道揭發一名電騙疑犯所擁有的不少於 7 387張電話卡，均
來自同一電訊商。無論日後限制市民登記多少張電話卡，電訊商都
有必要提高審批的嚴格程度 ， 而政府亦可與內地合作打擊網上 “改
號神器 ”技術 ， 從源頭打擊詐騙電話的數目 。 

  防騙工作做得好 ， 少不了宣傳教育。 我們看到 “提子 ”廣告無處
不在 ，值得一讚。 我自己在社交媒體也經常發出防騙的帖文 ，去年
曾聯同通訊辦向我們區的街坊宣傳防騙信息。我亦很高興局長接納
我們的意見 ，加強與區議員 、區議會和地區合作， 特別是上月委任
近 300 名全港 18 區的區議員和區議員辦事處職員為防電騙地區大
使 ， 未來也可以加強與關愛隊的合作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

273 

  最後 ， 我有一項建議 。 《 孤注一擲 》 是一齣很好的防騙電影 ，
我們不妨多與內地合作拍攝影視作品帶出防騙信息，例如王星就是
一個很好的題材 ， 多一個人觀看， 便少一個人受騙 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 代理主席 ， 現時很多行業 ， 例如電訊 、 個人信貸或體
檢都依賴電話推銷 ， 它們沒有目標對象 ， 也不知道誰是潛在客户 ，
只是大規模無差異地撥出號碼，希望有市民不反感接聽電話，但相
信成功 “匹配” 到對產品感興趣顧客的機率甚低，所以很多行業現時
已不再採用電話促銷。不法分子亦會利用市民難以識別號碼真偽的
漏洞 ， 假冒商家行騙 。 對市民而言 ， 受騙風險既高 ， 亦帶來滋擾 ，
所以大眾對立法加強規管這類電話有強烈訴求。感謝梁熙議員今天
提出這項議案 ， 讓特區政府思考如何規管非應邀來電 。 

  對於打擊非應邀來電中的詐騙電話 ， 政府過去曾推出一系列措
施，包括在 2023年 2月實施 “電話智能卡實名登記制 ”，令匿名不法行
為減少 。 同年 12月再推出 “短訊發送人登記制” ， 以協助市民識別短
訊發送人的身份 ， 但 “道高一尺 ， 魔高一丈 ”， 這些措施已全被騙徒
看穿漏洞。就去年的騙案數字而言，電話詐騙案升幅高達 187%，證
明現時制度存在很多不足 ， 急需改善 。 

  據媒體報道 ， 有不法分子利用虛假身份證明文件購買本地電話
卡，並透過電腦軟件將其護照及非法獲取的香港身份證圖像進行修
改，將其照片張貼於他人的香港身份證上，便可輕易在網上登記大
量電話卡，數量遠遠超出每人 10張的登記上限。市面上不少店鋪售
賣已實名登記的電話卡，令詐騙集團輕易獲取大量實名登記的電話
卡進行詐騙。我樂見局方將於今年立法規管，但最主要應從源頭堵
截 。  

  雖然現時電訊商採用實名登記制 ， 登記過程亦須面對面登記 、
利用光學字符識別技術自動擷取身份證明文件資料，以及人手核對
資料等 。 但翻查資料 ， 市民如選擇不用 “智方便” ， 仍可透過電訊商
自身的登記系統進行登記，而各電訊商的登記系統並非統一，部分
登記系統存在識別能力不足的問題，令電騙分子可通過偽造或盜用
他人身份資訊進行登記。除了要求加入人臉識別或指紋識別技術之
外，政府應強制要求香港身份證持有人必須透過 “智方便 ”進行實名
登記 ， 進一步確保登記制有效實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  在協助市民識別可疑來電方面 ， 最新升級版“ 防騙視伏App” 自
動將市民收到的來電與最新的詐騙資料庫作比對 ， 如發現潛在風
險 ， 會即時發出警示 ，市民可選擇是否接聽 。但開啟可疑來電警示
需要市民先設置手機的相關權限，對於一些未熟練使用手機的市民
而言 ，步驟相當複雜 ，他們可能只是下載了應用程式 ，但不知道還
要開啟相關功能才會收到警示。因此，我建議政府加強防騙宣傳之
餘，也可以在各區民政事務總署設立協助站點，幫助市民安裝並開
啟相關功能 ， 減低他們的受騙風險 。 

  代理主席 ， 規管非應邀來電也非只從立法角度就可以達成 ， 政
府必須聯合相關部門 ， 與依賴電子推銷的行業 、 電訊商共同商討 ，
實現商業行銷類電話規範撥打，而惡意騷擾和違法犯罪電話必須明
顯減退的目標。我們要尊重收訊人權利，讓合法促銷活動在本港發
展 ， 兩者之間必須取得平衡 。 

  代理主席 ， 我支持梁熙議員的原議案及吳傑莊議員的修正案 ，
謹此陳辭 。 

林素蔚議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我在此發言支持梁熙議員
提出 “全面規管非應邀來電 ”議員議案 。 

  去年首 10 個月錄得的詐騙案涉及 70.4 億元 ， 這些全都是 “打工
仔 ”的血汗錢、“老友記 ”的養老本，辛辛苦苦賺來的積蓄。一夜之間
化為烏有 ， 除了造成財產損失 ， 更對他們的心理造成極大打擊 。 

  被騙固然很慘 ， 但即使沒有被騙 ， 也要被人騷擾 ， 三不五時就
會被人拉入一些WhatsApp群組，我的電話也收到，每天都有。有時
說超市有獎勵 ，有時說有 50元現金券 ，可說是避無可避 ，我相信大
家也會覺得神憎鬼厭 。 

  不過 ， 即使我們一聽就知道騙人 ， 也會有人上當 。 我的辦事處
有同事曾與所謂 “入境處職員 ”談了半小時，因為對方聲稱有一封重
要通知書未領取 。 這些手法可以說是專門針對高才或新來港人士 。
因此 ， 希望政府必須制訂措施 ， 幫助特別是新來港人士預防詐騙 ，
例如向他們發放簽證時附上資訊傳單 ， 或在大學內加強宣傳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

275 

  代理主席 ， 平日在社區工作 ， 經常都有市民向我抱怨不明白為
何電話卡已經實名制，但感覺電騙從來沒有減少。我的核心義工也
收到很多電騙 ，但法例最終只能規管守法公民 ，形同虛設。 數據顯
示 ， 去年上半季已拒絕240 萬張電話卡的登記請求 ， 但通訊辦似乎
未有切實從嚴履行把關者的工作 ， 例如即使錯誤輸入身份證號碼 ，
或在網上上傳其他人的身份證照片 ， 部分申請卻收到 “成功登記使
用 ”的提示 。 

  我記得兩年前有報道揭發一名電話騙案疑犯 ， 他擁有不少於
7 387張電話卡，而且均來自同一電訊商，反映一張身份證可用於近
8 000張電話卡的實名登記手續，遠遠超出個人用户可向每間電訊商
登記不多於10 張電話卡的規定。同時，也反映電訊商未有履行把關
者應有的責任 。 

  因此 ， 希望局方要求提高審批的嚴格程度 ， 也必須禁止本地軟
件市場販賣任何類型的 “改號神器 ”。 另外 ， 當局亦要與內地政府合
作，通力打擊網上的 “改號神器” 技術，從源頭打擊詐騙電話的數目。 

  最後 ， 我想提一提deepfake( 譯文 ： 深度偽造) 技術 ， 這種A I(譯
文：人工智能 )技術通過模仿他人聲音及 “換臉” 製作虛假視頻，經常
一打開 Instagram等社交媒體便看到這些 “換臉” 視頻。我們在座有些
資深同事亦經常一打開社交媒體就會看到某某議員的臉。但如果用
在詐騙上 ， 當騙徒掌握所有資料 ， 連樣子 、 聲音都與真的無異 ， 的
確可以騙倒不少人 ， 特別是知名人士 。 

  因此 ， 我建議當局及時研究引進欺詐檢測平台 。 例如香港貿易
相關企業 Tradelink(譯文 ： 貿易通 )提供人工智能服務 ， 協助檢測由
AI生成及操縱的圖像 、 視頻及音頻 ， 以達致 97%以上精確率分辨AI
生成的多媒體 ，有助為公眾提供全面的保護 。其技術也獲得《 通用
數據保障條例 》的認可及符合 ISO(譯文：國際標準化組織 )資訊安全
管理系統的標準。Tradelink貿易通自回歸以後，長期為公私營企業
提供非凡的數碼技術優勢，在推動智慧社會方面貢獻良多，而且香
港政府於 1992年成為貿易通的最大股東。若 “防騙視伏器” 加上相關
AI生成程式， 相信可減低詐騙風險 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

容海恩議員：代理主席，我發言支持梁熙議員提出的 “全面規管非應
邀來電 ”議案。原議案提到， 現時詐騙案佔整體罪案 46.3%， 比率非
常高。每區都各有苦主，我自己服務的沙田和大圍尤為嚴重。此外，
很多長者接聽這些來電時不虞有詐，很容易便相信歹徒的訊息，把
錢匯過去 。 除了電話騙案 ， 每天亦會收到三四個騷擾電話 ， 對市民
的日常生活造成極大滋擾 。 

  我看到邵家輝議員今天提出的修正案 ， 我亦理解他的擔憂 。 他
憂慮梁熙議員的議案將現行的 “短訊發送人登記制 ”擴大至電話，以
及在“ 來電號碼顯示” 中加入 “#”號字頭等建議，甚至刪除了 “參考《 非
應邀電子訊息條例 》”的段落。我理解他的擔憂，也理解他認為這些
建議會為商界帶來沉重負擔。我在不同的媒體上提到，平衡商界與
市民的需求十分重要。因此，我認同梁熙議員及吳傑莊議員提議利
用人工智能和大數據分析技術 ， 以求取平衡 。 

  現時政府已設有Do -not-call Registers(譯文：拒收訊息登記冊 )，
即拒收訊息的機制。此機制行之已久，能夠有效過濾一些不欲接收
的訊息 。如能將此機制擴展至電話 ， 市民便可登記加入名冊 ，表明
不欲接收任何不明來電，藉登記拒收陌生來電。如何能令商界同樣
受惠呢 ？ 目前 ， 我們大部分人看到 “3”字頭電話號碼或不明來電都
不會接聽 ， 剛才也有議員提到 ，很多公營機構 、醫療機構或醫院致
電 ， 我們都不會接聽 ； 即使是通知覆診的來電 ， 我們也不接聽 。 其
實，這會妨礙我們的日常生活，甚或我們的個人健康問題也會受到
影響 。 

  如果我們很多電話都不接聽 ， 即代表很多商界的電話我們也不
會接聽，這樣會直接影響商户的營商環境，譬如獲取生意的機會和
已建立的推廣生意渠道 。又或者， 我到一間商店購買衣服 ， 店員向
我索取電話 ，我雖然沒有登記 ，但也沒有抄下商店的電話號碼 ，於
是商店致電時我沒有接聽，這樣我便可能會 miss(錯過) 了一些優惠。 

  我們如何可以利用科技 ， 使兩方面都可行呢 ？ 如果我登記加入
名冊，表示我不想收到不明來電，商界可否利用這份名單與自己備
存在網上或其他地方的名單進行配對 ？ 既然我們現在經常討論如
何使用 blockchain(譯文：區塊鏈) 和大數據，那麼可否利用網上平台
或雲端平台進行配對呢 ？ 商界無須將自己放在平台的資料公諸於
世 ， 而是可以保存自己的資料冊和會員冊 ， 沿用自己的做法 。如何
利用科技進行配對呢 ？ 我相信現有科技已能做到 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

277 

  因此 ， 我希望政府推出舉措 ， 在協助商界的同時 ， 亦協助市民
拒收不明或不想接聽的來電 。 我認為應由政府推出這方面的舉措 。
此外，政府可以向電訊商提供更多誘因，鼓勵他們研究可否做得更
多 。 現時 ，我們知道可以加一些字頭或進行攔截， 但如何能夠做得
更為有效呢 ？ 希望政府可以提供更多誘因予電訊商進行研究。單靠
市民自行 download(譯文 ： 下載 )程式進行攔截 ， 其實並不足夠 。 雖
然現在有 “防騙易 18222”熱線 ， 但即使我致電告知明知是詐騙電話
的電話號碼 ， 該號碼並不會即時列入名單 ， 馬上令廣大市民受惠 。
因此 ， 如何能夠做到自動化以提供即時防護 ， 這才是最重要的 。 

  多謝代理主席 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝梁熙議員動議原議案 ，以及其他
兩位議員動議修正案 。  

  代理主席 ， 近年本港整體罪案數字呈下跌趨勢 ， 但詐騙案卻大
幅上升，差不多佔整體罪案的一半，當中有近七成是假冒客服的電
話騙案 ，電話詐騙涉及的金額也越來越高 。 2024年 11月 ，香港大學
一名內地女學生誤墮電話騙案，損失約 920萬元。凡此種種，令不少
市民聞電話詐騙色變 ， 甚至為求自保 ， 不惜 “斬腳趾避沙蟲” ， 一律
拒絕接聽陌生和無來電顯示的電話來電，以致可能影響接聽有實際
需要的來電 。因此 ， 本人十分認同這項議案的主旨 ， 認為特區政府
應該多管齊下， 加強對非應邀來電的規管 。 

  代理主席 ， 《 非應邀電子訊息條例 》 在 2007年 12月 22日全面生
效 ， 旨在規管發送非應邀電子訊息 ， 打擊濫發的商業電子訊息 。目
前，通訊事務管理局設有 3份 “拒收訊息登記冊 ”，分別針對傳真、短
訊和預錄電話訊息，市民只要登記電話或傳真號碼，便可拒絕接收
相關的商業電子訊息。同時，商業電子訊息發送人必須在訊息中提
供 “取消接收” 的途徑 ， 讓收訊人可以提出拒收訊息的要求 。 

  上述條例確實有助減少市民長期受到非應邀電子訊息的滋擾 ，
但不涵蓋人對人的即時通話。特區政府在 2018年曾就進一步規管的
立法框架諮詢立法會，並建議修例，設立針對來電的法定 “拒收訊息
登記冊 ”，供不欲接收促銷電話的市民登記。由於有關建議當時受到
部分社會人士反對 ， 立法工作至今未有具體進展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  代理主席 ， 本人認同特區政府推出任何相關的規管措施都需要
平衡眾多因素，包括參考其他先進國家或地區的相關立法和執法經
驗，更應妥善考慮相關規管會否影響正當的商業活動，尤其是中小
微企或有需要透過利用人對人電話進行促銷的企業，過度規管可能
會增加其營商困難和成本 。 不過， 電話騙案活動日益猖獗 ， 受害者
不只蒙受金錢損失，在情感和心理上也會受到打擊。有業界人士亦
反映，不正當和具滋擾性的電話促銷方式，實際上已影響到正常的
電話促銷活動 ，以及業界與客户的正常聯繫 。因此 ， 當局應在適當
顧及中小微企實際營運需要的前提下 ， 進一步規管非應邀來電 。 

  隨着電話騙案持續增加 ， 社會各界是否應考慮重啟針對非應邀
來電的立法議程，以清晰界定促銷訊息，並設立法定的相關 “拒收訊
息登記冊 ”呢 ？ 又或者 ， 當局可優先考慮設立 “來電白名單” 登記機
制 ， 讓市民辨識來自已登記加入該名單的機構的來電 。 

  同時 ， 正所謂 “道高一尺 ， 魔高一丈 ”， 無論當局的規管如何嚴
謹 ， 電話騙徒的手法總是層出不窮。 政府當局應聯同業界 ， 利用人
工智能(AI)和大數據等創新科技 ， 研發相關數據庫和來電過濾系統
等 。  

  此外 ， 針對跨境電話騙案日漸盛行 ， 特區政府應加強與境內外
執法機關的合作， 以採取更多聯合打擊行動 。最近 ， 國家與東南亞
多國政府通力合作 ， 打擊電話詐騙團夥 ，取得顯著成果 ，非常值得
借鏡 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 警方日前公布去年錄得約 94  000宗罪案 ，
當中 44  000宗是詐騙案 ， 當中七成是假冒電話騙案 。 電話詐騙案數
目日益猖獗，令市民對陌生來電失去信心，有政黨近期公布調查結
果，指有四成受訪者表示為防止被騙或被騷擾，一律拒絕接聽陌生
和沒有來電顯示的電話，有可能令市民錯過重要的電話。詐騙電話
同時破壞了人與人之間的信任 ， 政府應該考慮加強規管非應邀來
電 。  

  代理主席，上屆政府曾建議設立法定 “拒收非應邀來電登記冊”，
以拒收人對人促銷電話 ，但因為監管有困難 ，而且在疫情下 ，商界

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

279 

有需要利用促銷電話繼續經營業務而未有再跟進 。 “拒收非應邀來
電登記冊 ”並非新事物 ， 不少國家都有類似的措施 ， 例如新加坡的
“Do Not Call Registry(譯文 ： 謝絕來電登記處 )”、 英國的 “Telephone 
Preference Service(譯文：拒收電話登記服務 )”、美國的 “Do Not Call 
List(譯文 ： 拒收來電名單 )”， 可以讓市民拒收促銷電話 。 現時疫情
已過去，商界未必需要利用促銷電話，加上有業界轉變立場改為贊
成設立登記冊 ， 政府可以再次研究有關措施的可行性 。 

  我知道有聲音指出 ， 設立 “拒收來電登記冊” 將影響部分企業的
營運，但政府早前進行的業界調查其實已經顯示，透過人對人促銷
電話的平均交易成功率約在5% 至 10%之間，設立登記冊的影響未必
很大 。科技日新月異 ，利用社交媒體的短片行銷、 直播帶貨等方式
推銷 ，回報相信會比電話促銷為佳 ， 亦不會令市民覺得反感 ，企業
可以考慮利用新的推銷手法 。 

  再者，根據特區政府當年進行的加強規管人對人促銷電話諮詢，
有八成六市民支持擴大規管促銷電話，既然非應邀電話已成為一個
普遍困擾市民的問題，商業利益亦應平衡市民的福祉，政府應該以
行動回應市民的訴求 。 

  代理主席 ， 原議案提到電話可以效法 “短訊發送人登記制” ， 分
階段容許政府部門、公營及商業機構等通過認證後，在來電顯示中
加入“ #”號，相信可以加強市民識別來電者身份，但除了一般固網電
話及手提電話外 ， 還有網絡電話 ， 用家可以利用 VoIP(Voice  over 
Internet Protocol)(譯文：網際協定語音通話 )技術，更改來電顯示號
碼為香港的電話號碼，市民同樣難以分辨是否詐騙電話，期望政府
研究如何堵塞這個漏洞 。 

  至於原議案促請政府優化 “電話智能卡實名登記制” ， 在認證時
加入以容貌辨識核對身份的要求，我認為政府需要評估相關的私隱
風險 。 

  代理主席 ， 除了規管之外 ， 政府應該同時加強教育及宣傳 ， 包
括使用來電攔截程式。有調查指出，有六成四受訪者沒有使用任何
程式阻截陌生來電 ， 以及有五成三人士沒有聽過警方的 “防騙視伏
App”， 希望政府加強教育市民的防範意識 。 

 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  代理主席 ， 電話詐騙暫時未見有遏止的趨勢 ， 規管非應邀來電
只是應對詐騙的其中一項方法，政府仍需在運用科技、教育方面多
管齊下 ， 才可避免有更多市民受騙 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：代理主席，據統計，去年首 11個月，電話騙案有 5 168宗，
比前年大幅上升 172.8%， 其中去年有318宗涉及內地學生被騙的電
話騙案，騙款高達 2.3億元，情況達到駭人聽聞的地步。本人贊同梁
熙議員的原議案及其他議員的修正案的相關建議，促請政府加速切
實研究並採納當中的有益建議 。 

  目前，電話騙案手法變化多端，連生成式 Al(譯文：人工智能 )及
深度偽造等人工智能科技手段都成為詐騙工具 ， 在讀大學生同樣
“中招” ， 根本防不勝防 。 相信單一措施難以杜絕騙案 ， 建議參考外
地的成功經驗 ， 制訂 “主動防禦 、 堵截為主 、 教育為本 ”的綜合性策
略 ， 引進包括堵截措施 、教育宣導及跨境協作等一籃子措施 ，從多
方位打擊騙案 。 

  香港已實施《 非應邀電子訊息條例 》，有效規管商業電子訊息，
政府曾考慮進一步制訂 “拒收來電登記冊”，讓市民拒絕接收不明來
電，惟商界擔心會打擊電話促銷的開展。今天的議案其中一個重點，
就是研究設立拒收非應邀來電登記冊及制定相關法例，本人認為可
以作出研究 ， 但前提是必須同時平衡商界的顧憂 。 

  代理主席 ， 同樣受電騙打擊嚴重的新加坡 ， 針對實際情況 ， 採
取 “主動防禦” 與 “全力堵截 ”的措施 ， 有不少值得本港參考 。 由於大
部分詐騙電話來自外地，去年起新加坡的手機已可設定拒接國際電
話 ， 也早已推出應用程式 ， 利用人工智能自動過濾詐騙來電 。另亦
制定《 防詐騙保障法》及《 網絡犯罪危害法 》， 警方若懷疑民眾受
騙，可凍結受害者銀行帳户，阻止資金移走，同時亦可以封鎖來電，
並即時展開調查 。 

  政府更應該加強跨境與跨部門合作 ， 以打擊境外詐騙集團 ， 包
括強化反詐騙協調中心的角色作用 ， 統籌警方 、通訊辦 、金融管理
局等部門 ， 建立詐騙數據共享平台 ， 並定期進行跨部門協同演練 ，
同時加強與內地及東南亞國家合作，與新加坡、馬來西亞及泰國等
建立情報共享機制 ， 以追蹤跨境詐騙及洗錢活動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

281 

  打擊犯罪 ， 防範始終最重要 ， 公眾教育仍然是關鍵 。 近年政府
已在學校教授防騙知識，民間亦舉辦不同的宣傳活動，但詐騙手法
日新月異 ， 加上市民對信息的不對稱 ， 騙案依然有增無減 。 所以 ，
政府應該透過更多不同途徑強化公眾教育，包括製作容易入腦的網
上短片 ， 吸引各類人群的注意 、 警惕 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 我發言支持原議案和修正案的大部分內容 。 

  首先，有一點必須注意，我們的討論不能讓市民誤會，把 “非應
邀來電 ”與 “電話詐騙” 這兩個截然不同的概念相互模糊 ， 亦不能模
糊兩者界線。這樣不但對從事商業電話推銷的企業和市場人員不公
道，還會令針對電話詐騙的打擊手段變得模糊，無法確定該採取甚
麼手段來打擊騙案 。 

  代理主席，我尤其支持吳傑莊議員在修正案提到，“充分運用人
工智能和大數據分析技術，研發一套反詐騙電話過濾系統，實時將
來電號碼與可疑來電號碼數據庫進行比對，自動識別並封鎖可疑來
電 ”。其實，3位議員的議案和修正案都有一個共通點，便是 “參考新
加坡的《 網絡犯罪危害法令 》，設立一套系統讓相關部門在 ‘懷疑或
有理由相信’ 來電涉及詐騙時可以封鎖來電” ， 3位議員對此都有共
識。而新加坡的《 網絡犯罪危害法令 》中關於防止電話詐騙的規定，
正正有賴開發和應用創新科技技術 。 

  這項法例自 2024年 2月 1日起在新加坡生效 ， 針對包括電話詐騙
在內的網絡犯罪活動 ，採取了很多有趣的措施 。根據該法令 ，當局
若有合理懷疑某來電涉及詐騙，可要求電訊服務商或網絡平台立即
封鎖來電 ， 無須政府出手 。 舉例來說 ，如詐騙電話來自特定號碼或
屬於國際改號( 即偽裝成本地電話號碼的來電) ， 當局可指令電訊商
即時攔截有關來電 。 

  其實 ，自 2020年起 ， 新加坡已實施 “屏蔽國際改號來電” 不
是屏蔽國際來電，而是屏蔽國際改號來電 亦即那些偽裝成新加
坡本地號碼的來電 。 2022年 ， 新加坡進一步推出 “屏蔽海外來電 ”功
能 ， 正如剛才蘇議員所提到 ， 民眾可在手機啟用有關功能 。 此外 ，
所有國外來電均須標註 “+”號字頭，幫助公眾識別潛在詐騙電話。對

 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

於惡意應用程式( 如假冒政府或公營機構的詐騙軟件) ， 當局亦可依
法打擊 。 

3位議員均對參考新加坡立法並無異議，我亦絕對支持。事實上，
有關法律有賴開發和使用人工智能等創新科技，這樣才能有效執法
和防範。這正好是本地創科企業發揮所長的機會，它們可藉開創相
關技術 ， 協助政府部門打擊偽冒本地號碼的海外來電騙案 。 

  在電騙日益增多( 包括金額和騙徒技術手段) 的情況下 ， 打擊電
騙比阻截一般商業推銷的非應邀來電，優先性應該更高。就緩急輕
重而言，打擊電騙比規管推銷性質的非應邀來電來得更重要， 畢竟
目前已有高效的 “來電顯示 ”手機應用程式 ， 例如 “Whoscall”等 。 安
裝這些 Apps後 ， 已能識別商業推銷電話 ， 這並非無法做到 。 

  然而 ， 電話詐騙則另當別論 ， 因為 “道高一尺 ， 魔高一丈” 。 我
曾接過自稱內地公安部門的來電，一接電話，騙徒便說：“鄧飛，你
涉嫌從事 ‘港獨 ’活動 。 ”他還沒把話說完 ， 我已對他說 ： “你去報警
吧，直接報警，不用跟我說那麼多。”但問題是，並非每個人也像我
一樣自信堅定。普通市民大眾如果遇到這些冒認內地或香港政府部
門的來電 ， 真的會嚇一跳 。 

  對於本地企業的電話推銷 ， 我認為應採取更包容的態度 ， 我們
可以要求企業有來電顯示，但是否真的要立法規管呢 ？ 我認為不妨
多加包容，畢竟今時今日中小企的經營也非易事，我們的重點應該
在於打擊來自境外的電話詐騙。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。我相信在座各位議員 ， 每日電話都會
收到不少非應邀來電，為工作帶來不少滋擾。我會將非應邀來電大
致分作兩種。一種是商業推銷電話，需要在不影響正常商業活動下，
透過加強規管 ，減少對市民帶來滋擾 。另一種則是詐騙電話 ，包括
冒認政府機構 、 速遞公司等 ， 需要政府加強執法 ， 打擊有關騙案 。 

  在原議案及修正案中 ， 議員提出不少建議 ， 包括設立認證登記
制度 、 優化現有的 “電話智能卡實名登記制” 、 立法規管促銷電話 、
以及運用人工智能打擊來電詐騙等，這些方向我都是支持的。同時，
我亦提出以下建議 ， 以進一步針對非應邀來電的電話騙案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

283 

  根據報道，去年電話騙案的增幅超過1.8 倍，是所有詐騙類型中
升幅最高的罪行。為更有效打擊電話騙案，建議政府可研究成立跨
部門小組 ， 聯合創科局 、 警方 、 通訊事務管理局 、 金管局等 ， 透過
新科技( 包括大數據及人工智能) ， 快速偵測可疑電話及銀行帳户 ，
並有效凍結騙徒的電話號碼 ， 以及追蹤詐騙金額的去向 。 

  另外，去年警方發現詐騙集團以不法手段獲取市民的個人資料，
導致騙徒能夠在對話中說出受害人的個人資料及細節，令市民更容
易被騙 。 基於過往亦有政府部門及官方機構外泄個人資料的情況 ，
建議政府應加強管理各部門個人資料的保安工作，檢討指引，以及
定期刪除過時的個人資料 。 

  此外 ， 我十分認同政府及警方在過去打擊騙案的工作 ， 包括推
出拒收訊息登記冊 ，以及推出針對可疑來電的 “防騙視伏App ”。 為
進一步加強防騙宣傳，建議當局可研究將有關防騙功能與 “智方便”
結合 ， 讓市民能夠在平台上登記拒收訊息登記冊 ， 下載應用程式 ，
以及了解更多防騙的信息 。另外，針對近期多名內地生誤墮電話騙
案，為免影響香港吸引人才的政策效果，建議政府應加強向新來港
人士的防騙宣傳，以及調查留學及移民中介有否出現資料外泄，以
及出售個人資料的情況 。 

  最後 ， 我想指出騙徒手法層出不窮 ， 以上建議雖然有助於打擊
及避免市民被騙， 但都是較為被動 。 要堵塞電話騙案的來源 ，需要
持續瓦解詐騙集團，而對於境外詐騙集團，則需要香港政府與內地
政府合作，以及與其他國家商討共同打擊境外罪行，減少滋擾電話。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，隨着科技不斷進步 ，電話騙案和非應邀來
電的問題越來越嚴重，我相信全港市民也感同身受。市民不僅面對
個人信息外泄的風險，每天還飽受電話騷擾的困擾，嚴重影響日常
生活。更令人擔憂的是，不法分子利用非應邀來電假冒身份進行詐
騙。儘管警方和金融機構已經投入大量資源打擊犯罪，並加強防騙
宣傳 ， 市民仍感到防不勝防 。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  警方數據顯示 ， 去年全港合共錄得 44  480宗詐騙案 ， 佔整體罪
案的 46.9%，較前年增加了 4 656宗，按年增加約 11.7%。其中六成為
網上騙案 ， 出現了假冒客服的新詐騙手段 ， 騙徒利用 “傀儡户口” 收
款 ， 進一步加大了警方追查及檢控的難度 。 

  主席 ， 騙案手法層出不窮 。 近年網購盛行 ， 很多市民收到騙徒
來電，自稱為淘寶職員，訛稱事主已成為 VIP(譯文：貴賓 )會員，若
要取消相關會籍便需繳付手續費。騙徒其後誘使事主交出銀行卡及
信用卡資料，並訛稱事主銀行帳户將被凍結，指示事主將存款轉帳
至指定户口 ， 最終導致事主蒙受金錢損失 。 

  電話騙案無法無天 ， 不僅對受害人造成嚴重的財務損失和心理
壓力 ，一般市民亦每天受到大量詐騙電話轟炸 ，亦不勝其煩 。騙徒
經常假扮政府官員、議員或銀行職員行騙，間接損害了公眾對公營
機構的信心 ， 亦削弱了社會中的互信 。 

  有市民表示 ， “十個陌生電話九個騙 ”， 因此一看到陌生電話便
不會接聽。曾有一位街坊特意致電告訴我，他接連數次收到同一陌
生電話而沒有接聽，心存警惕一概不接，結果事後才發現來電的確
是來自香港公營醫院 ， 通知其家人入院 。 此事令我深思 。 因此 ， 我
十分支持梁熙議員今天的議案 ， 再次凸顯處理電話詐騙的迫切性 。 

  有見及此 ， 政府亦採取多項措施 ， 以打擊電話騙案及非應邀來
電 ， 例如警方與通訊局合作 ， 設立 “防騙易” 熱線 ， 提供舉報及查詢
服務 。另外 ， 應設立拒收來電登記冊 ，讓市民登記拒收商業促銷來
電 ， 並對違規機構實施罰款及吊銷牌照 。然而 ，單靠上述措施並不
足夠。我們希望當局更全面規管非應邀來電，以遏止滋擾及詐騙情
況 。  

  目前 ， 很多政府部門 、 公營機構及商業機構在致電或發送短訊
之前加上 “#”號，以協助市民識別來電者身份。雖然這些做法有一定
幫助，但最近發現，連加 “#”號也可能變成騙徒的手法，令這些新措
施未必見效 。 

  另外，最新升級版 “防騙視伏App” 已經推出，主要功能包括即時
詐騙警示 、 可疑來電識別 、 詐騙案例分享及防騙知識普及 。 政府應
更積極推廣 “防騙視伏App” ， 協助市民識破騙局 ， 並透過公眾教育
活動 ， 增強社會整體的防騙能力 。 同時 ， 政府應定期檢討成效 ， 並

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

285 

與國際機構加強合作，打擊跨境詐騙活動，以減少滋擾及保障市民
私隱 。 

  上述情況嚴重影響香港市民 ， 造成財產損失 、 個人資料外泄 、
削弱社會互信，並引發廣泛不安。政府應該盡快加強規管非應邀來
電 ， 並研究對促銷電話的規管措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ：多謝主席 。數據顯示 ， 去年的詐騙案佔本地整體罪案
數字接近 47%， 涉案金額超過 91億元 ， 當中不少是透過電話行騙的
案件。這些數字不僅令人震驚，亦反映出非應邀來電成為威脅市民
財產安全及生活質素的重大問題。現時，很多市民為了避免接聽詐
騙電話 ，選擇拒接所有來歷不明、 沒有顯示號碼的來電 ，但此做法
導致他們錯過重要的緊急來電。這個兩難局面正正說明現行制度在
規管非應邀來電方面的不足，所以我支持議案提出的方向，促請政
府加強規管非應邀來電 。 

  雖然政府早前已推行電話卡實名登記制度 ， 打擊匿名電話卡被
濫用的情況 ，但觀乎現時數據 ，詐騙電話仍然非常猖獗 。市面也有
售賣聲稱已完成實名登記的電話卡，顯示實名制雖然是一個正確方
向 ， 但執行力度及配套措施仍有不足之處 。 例如， 詐騙分子可能利
用假身份證或盜用他人資料進行登記；近期亦有人轉售一些已實名
登記的電話卡牟利 。 所以 ， 我建議政府應繼續加強規管 。 

  除了要加強調查及執法之外 ， 也要優化電話卡實名登記制 。 例
如 ， 在登記時 ，要以容貌辨識核對身份證明文件， 防止有人利用假
資料登記，或者應該將轉售實名登記的電話卡列為刑事罪行，防止
不法分子購入電話卡進行詐騙等非法行為。警方雖然已成功攔截數
以百計的境外詐騙電話，但早前在香港本地破獲多個詐騙集團，反
映電話詐騙集團已蔓延至香港本地 ， 必須盡快處理 。 

  除了加強規管電話卡之外 ， 我還希望特別提及一種騙徒常用的
技術工具“ 貓池”(即 modem  pool)。 它是一種網絡通訊的設備 ， 可以
插入多達200 張電話卡以同時收發多條短訊 ， 也可以將傳統的電話
訊號轉化成為網絡訊號 。 騙徒可以利用 “貓池” 漁翁撒網 ， 批量撥出
詐騙電話或發出短訊 ， 市民點擊了那些釣魚短訊就會 “中招” ， 防不
勝防 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  然而 ， 香港目前對於 “貓池 ”的進出口並無任何管制 ， 無疑為不
法分子提供有機可乘的地方。在鄰近地區 (例如台灣 )，對於 “貓池”，
持有或轉售均屬違法，而我在其中一次前廳交流會上，亦提出要加
強對於 “貓池” 的管制 。 我建議政府應管制 “貓池” 的進口 ， 要求進口
商及使用者提供合理的用途證明 ， 也要限制 “貓池” 的數量 ， 防止其
大量流入市場 。 其次 ， 對於現正合法使用 “貓池” 的公司或商户 ， 政
府要設立實名登記制度，要求使用者提供身份證明及說明用途，以
便監管部門追蹤及調查可疑的活動。我認為這些措施都有助堵塞漏
洞，防止不法分子利用 “貓池” 進行詐騙活動，保障市民的財產安全。 

  市民現時面對的大量商業推銷電話 ， 不止滋擾市民日常生活 ，
更可能成為詐騙的溫床。我認為政府應該參考《 非應邀電子訊息條
例 》及拒收訊息登記冊制度 ，研究設立拒收非應邀來電登記冊 ，令
市民可自主選擇是否接收商業推廣性質的來電。這些措施不止有助
減少滋擾 ， 也可令市民重拾對電話通訊的信任 ，同時 ，政府也應該
加強宣傳 ， 令市民了解登記冊的使用方法及他們的權利 。 

  主席 ， 非應邀來電的問題已經困擾市民多年 ， 詐騙案件也對社
會造成嚴重危害，政府必須進一步完善制度，為市民營造一個安全
的通訊環境 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周浩鼎議員：主席，首先感謝梁熙議員今天提出這項 “全面規管非應
邀來電 ”議案 。 

  主席 ， 不少市民向我們反映 ， 過去一段相當長的時間 ， 滋擾電
話的騷擾確實令人非常憤怒並十分憂慮 ， 亦影響到正常的商業運
作。我亦留意到有市民透過立法會秘書處公共申訴辦事處提出相關
申訴 。 

  在過去一段時間 ， 不能說政府沒有採取任何行動 ， 就我所見 ，
政府已進行了某些工作，包括今天多位同事提到的實名登記制，以
及攔截電話的處理。根據我所掌握的資料，截至 2024年 9月，成功攔
截的本地號碼超過 5 000個，主要針對滋擾性的電話或不明來歷的號
碼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

287 

  從不同層面拆解這個問題 ， 第一 ， 實名登記制無疑是正確的方
向 。 不過 ，今天多位同事亦指出， 現時在執法過程中仍然存在相關
漏洞，致使某些人得以利用各種方法規避監管，例如有非法集團以
轉售人頭帳户的形式瞞天過海 。 這是否未來需要堵塞漏洞的方向 ，
值得大家思考 。 

  第二 ， 關於 “短訊發送人登記制” 的安排 ， 今天已有多位同事提
及，我認為這是政府採取的正確方向。未來可否在這方面進一步加
強 ？ 如果是一些合法 、 合規 、 正常運作 、 守規矩 ， 且並非刻意進行
滋擾的企業，是否應該鼓勵他們用好這個登記制 ？ 當然，短訊登記
制已經實施 ，正如今天多位同事所說 ，在未來進一步推展時 ，這項
登記制可否進一步優化或鼓勵企業使用 ？ 同時，我們亦可考慮提高
公眾對這項登記制的掌握及認知 。 

  如果雙方都明白 ， 經這個受監管的登記制作出有效登記便是合
法合規的 call(譯文：來電 )，大家接聽時會比較安心，亦不會出現類
似我所說的殃及池魚情況。須知道，不少市民向我們反映的情況是
他們對所有 call一概不接，凡是 “3”或 “5”字頭的來電幾乎一概不接，
以致一些正當 、 正規的來電某程度上遭受妨礙 。 

  另一個問題是電話詐騙 。 我知道保安局已針對電騙下了很多工
夫 。 我們看到 ，現時相關公眾教育及宣傳的規模相當大 ，我認為確
實有幫助。不過，如何恢復市民對接聽來電的信心 ？ 我認為首先要
從公眾教育着手。既然剛才所說的短訊登記制已經實施，可考慮作
進一步優化，鼓勵機構或市民多加認識進而用好這個登記制，從而
令大家恢復接聽來電的基本信心。 當然 ，對於現時的電騙 ， 大家不
能有絲毫鬆懈 。我相信 ，如果能夠在這幾方面做工夫 ，應該可以找
到辦法應對問題 。 

  至於剛才提到有關實名登記制的問題 ， 相關漏洞必須堵塞 ， 這
亦是我們應該努力的方向 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：多謝主席 。以推銷及詐騙為主要目的的非應邀來電 ，嚴
重影響甚至破壞了市民的日常生活及正常工作，已經成為國際性的
社會公害 。 美國 、 歐盟 、 日本等國家與地區 ， 都已通過立法規管並
打擊電話騷擾及相關的電詐活動 。 歐盟的 《 通用數據保護條例 》 、

 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

日本的特定電子通信法，以及美國的 “Do Not Call(譯文：拒收來電 )”
制度，在遏制騷擾性推銷電話及防範電話詐騙方面，都取得了可資
借鑒的成功經驗。因此，本人促請政府正視詐騙電話造成的社會危
害 ， 通過修例立法 ， 採取切實可行的措施 ， 有效打擊電話騷擾及詐
騙 。  

  首先 ， 當局應與電訊網絡公司積極協商溝通 ， 通過行業自律 ，
包括設置特殊符號標記的來電顯示 ， 限制騷擾性的商業推銷電話 ；
借鑒美國及中國內地經驗 ， 建立全港性或區域性的 “拒接名單 ” 系
統 ； 通過電訊網絡及最新的 IT(譯文 ： 資訊科技 )技術 ， 篩查排除可
疑電話；鼓勵通訊運營商和手機製造商開發並推廣智能電話過濾功
能，利用人工智能和大數據技術識別並攔截騷擾電話；探索利用區
塊鏈技術記錄電話撥打行為，為執法機構提供可靠的證據支持；同
時為用户提供便捷、可直接封鎖該電話號碼的來電封鎖途徑；對於
未經用户同意的各類推銷電話造成的騷擾，可允許接聽用户標註為
騷擾電話 ， 一旦標註達到一定數量 ， 該號碼可被立即停止使用 。 

  第二是強化電話號碼實名制管理 ， 進一步收緊個人擁有電話儲
值卡數量，建議由現時准許個人擁有一間電訊商 10張儲值卡，改為
個人擁有本地所有電訊商的儲值卡總數不超過 5張，防止濫發濫用。
事實上，個人刻意擁有超過10 張儲值卡，在很大程度上涉及頻繁商
業推銷，或有其他非合理甚至非法的使用目的，極易造成對市民的
騷擾 ， 因此應加以限制 。 

  第三是加強電訊管理部門與警方執法部門的協作 ， 與內地公安
部及緬甸 、 泰國 、 柬埔寨等東南亞國家警方協作 ， 形成跨部門 、 跨
區域的聯合執法機制 ， 共同打擊非應邀來電行為 ， 及時處理投訴 ，
從源頭截斷電詐 。 

  第四是建議金融機構設立私人户口大額轉帳冷靜期 ， 對電訊詐
騙案的反詐行動贏取一定的緩衝時間 ， 以確保市民個人資金安全 ，
防範電詐行為一再得逞 。 

  主席 ， 非應邀來電長期泛濫及由此衍生的電話詐騙令市民深受
其害 。 香港作為法治社會 ， 應通過完善法律法規 、 加強技術支持 、
推動行業自律和提升公眾意識解決這個問題，但相關的修例立法亦
不應窒礙自由營商環境 ， 應該在兩者之間取得平衡 。 

  我謹此陳辭 ， 支持梁熙議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

289 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持梁熙議員的議案及其他修正案 。  

  近期 ， 詐騙案件( 尤其是電話騙案和網上購物騙案) 的數字顯著
上升。根據警方最新的數字，2024年香港的詐騙案件比上年度增加
4 600多宗 ， 上升幅度達 11.7%， 數字令人震驚 ， 更提醒特區政府必
須採取更為積極和有效的措施應對問題 。 

  其中 ， 電話騙案和網上購物騙案的升幅最為顯著 ， 反映詐騙分
子正利用現代通訊科技進行更為隱蔽和廣泛的犯罪活動。目前，香
港不同電訊商已經提供了一些基本防護措施 ， 例如來電識別服務 。
當有來電時，系統會自動識別該號碼是否存在風險，包括是否曾被
舉報懷疑屬於詐騙、推銷或其他垃圾來電等。這項服務在一定程度
上可以幫助市民識別可疑電話 ，以便選擇是否接聽 。 然而 ，這遠遠
不夠。我們需要更為全面的規管措施，以應對日益複雜的詐騙手法。 

  在應對非應邀來電和詐騙問題上， 國際上有許多經驗值得我們
借鑒 。以美國為例 ， 美國在 2003年設立謝絕來電計劃 ，讓市民可以
將個人和家庭的電話號碼登記在由聯邦政府維護的系統中，要求電
話推銷員不要聯繫已登記的號碼。一旦有企業或個人向已登記號碼
撥打推銷電話 ， 最高可被罰款高達5 萬美元 。 這項措施不僅有效減
少騷擾電話 ，更提升了市民對電話通訊的信任度。 截至2022年 ，美
國已經有約2 億 4 000 萬人在系統上登記 。 另一國家 ( 新加坡 ) 在
2014年設立 “謝絕來電登記處” 全國資料庫。除非已獲得當事人明確
同意，否則所有機構均不得向已登記在拒收語音訊息登記冊上的號
碼發出人對人促銷電話 。 以上的經驗表明 ， 通過立法和強制執行 ，
確實可以有效減少非應邀來電 。 

  基於上述國際經驗 ， 我認為香港可以在以下數方面參考改進 。 

  首先 ， 我建議設立舉報機制 。 目前 ， 香港的電訊商雖然提供來
電識別服務，但卻缺乏有效的舉報機制。我建議當局與電訊商合作，
設立一個便捷的舉報平台。當一個電話號碼多次被市民舉報為疑似
詐騙，當局應主動深入調查。如果發現該電話確實涉及詐騙或其他
不當用途 ， 應要求電訊商取消該電話號碼的登記 。 

  此外 ， 我們需要制定更嚴格的法律法規 ， 對非應邀來電和詐騙
行為進行嚴厲打擊 。舉例來說 ， 可參考新加坡的 “謝絕來電登記處 ”
及美國的謝絕來電計劃，設立類似的系統，對違規者施加高額罰款。

 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

同時，應明確規定電訊商的責任，要求其積極配合政府的防詐騙行
為和工作 ， 並對未能履行責任的電訊商施加處罰 。 

  主席 ， 預防電話與網絡詐騙 ， 公眾自身的防騙意識比其他措施
更為重要。政府應進一步推動類似民間防詐騙教育日或全城反詐嘉
年華等社區活動， 令活動更普及化 ， 並從校園着手 ， 全面提升防騙
意識 。舉例來說， 在中小學教科書中增加更多防騙教材 ，同時在香
港各大專院校加強對學生( 特別是留學生) 的防騙教育 ， 具體措施可
包括要求學生完成防騙問卷、設立防騙課程、舉辦講座及推廣活動
等。這些措施不僅能有效降低學生受騙的風險，更能鞏固香港作為
國際教育樞紐的地位 ， 加強海外學生對留學香港的信心 。 

  面對日益嚴峻的詐騙問題 ， 我們必須採取更為積極和有效的措
施 。 通過借鑒國際經驗 ， 設立舉報機制 ， 加強法律法規 ， 提升公眾
意識，才能夠有效減少非應邀來電和詐騙案件的發生，保護市民的
財產安全 ， 重建社會的信任基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員：多謝主席。非應邀來電對於部分中小企而言有一定商
業價值 ，值得研究如何有效規管， 以揚長避短 ；而電話詐騙是違法
行為，一宗都嫌多。今年 1月，保安局局長指出，去年首 11個月的電
話騙案大幅上升172.8% ， 已經嚴重影響到市民生活和正常商業運
作 ， 急切需要即時遏止 ， 我建議三步具體方案 。 

  第一 ， 推出 “來電白名單” 自願登記制 。 警方曾表示 ， 騙徒冒認
執法人員是為了建立權威，令市民放低警戒心。因此，我在去年 2月
立法會的前廳交流會上向局方建議 ， 參考 “短訊發送人登記制” ， 推
出 “來電白名單” 自願登記制 ， 將騙徒經常冒充的高危機構 ， 例如警
察 、 入境處等政府部門 、 銀行和電訊商等率先加入 “白名單” ， 協助
市民分辨真偽 。汲取經驗後 ，再加入法定組織或其他相關機構 ，並
開放其他界別自願登記加入。我相信，很多需要非應邀來電服務的
企業和機構 ， 均會非常樂意登記成為 “白名單” 的一分子 。 

  第二 ， 加強對涉騙電話進行KYC (譯文 ： 認識你的客户) 身份認
證審查 。 根據2 月 11日保安事務委員會特別會議的文件 ， 截至去年
11月底，警方已經成功封鎖或停止 8 000多個涉嫌進行詐騙的電話號

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

291 

碼 。 根據 “防騙視伏器” 網站 ， 標籤為紅色 “高危有伏 ”的電話號碼均
經過查證確認有刑事成分，平台亦有公眾舉報功能，數據庫內有一
定數量疑似詐騙的電話號碼 。 

  我認為 ， 當局可以加強與電訊商溝通合作 ， 參考銀行的做法 ，
對多次被舉報或頻繁發出可疑電話的號碼，採取暫時停用的措施直
至完成 KYC審查 ， 而未能通過審查的號碼需要即時停用 。 

  第三 ， 為訪港旅客提供合理使用期限的儲值電話卡 。 一般旅客
在香港購買電話卡 ， 為的是在港期間方便聯絡 。 根據旅發局網站 ，
現時大部分訪港旅客可逗留7 至 180天。可是，沒有香港身份證的旅
客卻可以在香港開辦10 張儲值電話卡，這令已經離開香港的人士只
要能繼續充值，就能一直擁有及使用香港的電話號碼。這個明顯的
漏洞，為一些別有用心的人提供了方便之門。去年 8月，香港警方便
在一個跨國詐騙集團的香港據點檢獲8 萬張實名電話卡 。 

  我建議 ， 當局可以參考日韓的做法 ， 沒有本地身份證的旅客只
能夠購買設有使用期限的電話卡，期限一過即時失效，這個安排對
一般旅客而言不會構成任何不便，而對於需要較長時間保留香港電
話號碼的一般商務旅客 ， 我建議可以個人名義限購一張指定電話
卡，但只得一張，並需要定期接受適當的 KYC審查，通過後才可延
長使用期限 。 

  除此之外 ， 我建議當局可以考慮研究如何防範非本地供應商的
香港IP (譯文：網際規約 )與 VoIP電話 (譯文：網際協定語音通話 )服務
被惡意使用。日本政府為打擊電騙，早在 2023年同時對本地及非本
地供應商的日本 IP電話實行嚴格的實名制，從源頭減少不法之徒可
利用的電話號碼數目 。 

  我明白，現時在技術及制度等層面上存在某些限制，但是 “世上
無難事，只怕有心人 ”，我相信當局對於打擊電騙的決心，方法總比
困難多 。 

  我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 感謝梁熙議員提出 “全面規管非應邀來電” 的議
員議案。電話詐騙問題日益嚴重，而近期多間大學的學生亦頻頻墮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

入詐騙陷阱 。 去年共錄得318 宗涉及在港內地學生的電話騙案 ， 騙
款高達 2.3億元，大部分案件涉及假冒公職人員和官員的詐騙，其中
一宗損失更超過 900萬元 ， 顯示詐騙問題依然嚴峻 。 

  雖然多間大學已要求內地學生完成警方的網上防騙問卷 ， 並積
極加強宣傳與培訓，但我認為學校應從源頭入手，在內地學生來港
前 ， 便要求他們完成防騙問卷 ，並透過出入境關口 、 教育機構及社
交平台預先發放防騙資訊和單張， 以提高學生的警覺性 。此外 ，特
區政府亦可與內地相關部門合作，加強信息共享，並透過案例分析、
短片等形式，例如透過小紅書平台，讓學生更直觀地認識詐騙手法，
從根源減少受害機會 。 

  此外，我們還需防範日新月異的AI( 譯文：人工智能 )詐騙技術。
騙徒已能透過深偽技術 (Deepfake) 精確模仿特定人物的聲音和形
象 ， 並利用目標的個人資料製作釣魚式的詐騙電話和電郵 。 早前 ，
更有不法之徒利用 AI模仿技術，冒認議員聲音來電，誘騙受害者轉
帳 。  

  我明白政府已於防騙工作做了很多工夫 ， 包括推出自動偵測可
疑來電及網站的 “防騙視伏 App”、 增設公眾舉報平台供市民舉報 ，
以及與電訊業界合作，為所有以 “+852” 開首的境外來電提供免費話
音提示或文字訊息等。這些措施雖略見成效，但部分功能需市民下
載應用程式才可使用，未能覆蓋所有人，尤其是使用傳統電話的長
者 。 他們不僅較少使用智能手機， 亦較缺乏防騙意識 ，難以分辨可
疑來電 。因此 ，我建議政府應從源頭堵截詐騙電話 ， 加強與電訊供
應商合作 ， 利用AI 技術及早識別詐騙電話來源 。 

  值得留意的是 ， 城市大學已與中國聯通攜手合作 ， 以大數據分
析為核心，透過 AI演算法識別最新行騙手法，並作出預警，提升市
民的警覺性。該項目在內地已取得初步成果，對詐騙手段的分析效
率遠高於傳統人工方法，甚至可較警方早兩至三星期針對新型詐騙
發出預警。這正好為香港提供借鑒，特區政府應研究與學術機構及
電訊供應商合作，應用大數據及 AI技術提升反詐騙效率。值得一提
的是，目前有了 DeepSeek(譯文： 深度求索 ) AI技術，成本已大幅降
低 ， 實踐智能反詐騙已非難事 。 

  此外 ， 政府亦可參考新加坡的 《 網絡犯罪危害法令 》 。 該法令
於 2023年通過，擴大警方打擊電騙的權力，例如在有證據顯示某人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

293 

疑似被詐騙時，警方有權無須事先通知，即可凍結該人士的銀行帳
户及暫停可疑交易。當局亦可要求指定的電訊及網絡服務商建立可
主動攔截惡意網絡活動的系統 。 這種 “源頭堵截” 的模式 ， 值得香港
借鑒 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及兩位議員的修正案 。 

梁子穎議員：主席，近年電話騙案已經成為香港社會其中一個最大
公害，不單對市民的財產安全構成嚴重威脅，更對社會的信任基礎
造成深遠的負面影響 。  

  根據警方的統計數據 ， 2024年有 44 480宗詐騙案 ， 其中9  204宗
為電話騙案 ， 升幅高達 186.5%， 騙款也高達91.5 億元 。 因此 ， 我們
必須採取更積極和有效的措施 ， 從源頭遏制電話騙案 。 

  第一 ， 現行措施有改進空間 。 目前 ， 香港已經實施兩項重要措
施以應對電話騙案的問題 ， 即 “短訊發送人登記制 ”及 “電話智能卡
實名登記制 ”，某程度上已經提高通訊的可追溯性，並對不法分子形
成一定的威懾作用。然而，從實際效果來看，尚未能完全解決問題，
電話騙案仍然層出不窮 ， 甚至呈現更隱蔽及專業化的趨勢 。 

“短訊發送人登記制 ”雖然能夠幫助市民識別部分可疑短訊 ， 但
對於規管非應邀來電的作用有限，騙徒可以通過改號軟件偽造來電
顯示 ， 使市民難以辨別來電的真實性 。 

“電話智能卡實名登記制” 雖然已經增加不法分子獲取匿名電話
卡的難度，但並不能夠完全阻止他們通過非法渠道獲取實名登記的
電話卡。這些措施主要針對本地通訊，但許多電話騙案實際上牽涉
境外來電 ， 以致這項措施根本沒有效用 。 

  第二 ， 全面規管非應邀來電有其必要性 。 單靠現時的措施已經
不足以應對日益複雜的電話騙案問題。當局實在有需要建立一套更
全面和具針對性的政策框架規管非應邀來電，以期更有效保護市民
的權益 。 

  未來的政策要做到 3方面。第一，要保護市民的財產安全，全面
規管非應邀來電，從源頭上減少騙案發生，從而保護市民的財產安

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

全；第二，要維護社會的信任。當市民對來電的真實性產生懷疑時，
正常的商業活動和社會交往均會受影響。因此，全面規管非應邀來
電有助於重建社會信任 ；第三 ，要提升執法效率。 現行措施在執法
層面存在一定局限性，特別是在跨境執法方面。全面規管非應邀來
電可為執法部門提供更多工具和資源，從而提升打擊電話騙案的效
率 。  

  此外 ， 我想提出 4項政策建議 。 

  第一，引入 “白名單 ”制度。當局可以參考其他地區引入 “白名單”
制度的成功經驗，只有經過認證的機構或個人才能夠撥打非應邀來
電，更需要在撥打前獲得對方同意。系統可以自動攔截或標記未經
認證的來電為 “可疑來電 ” ， 這樣就可以有效減少非應邀來電的數
量 ， 提高市民對來電的信任度 。 

  第二 ， 加強跨境合作 。 由於許多電話騙案都牽涉境外來電 ， 香
港特區要加強與其他國家或地區的執法合作，包括建立跨境信息共
享機制，聯合打擊跨境電話騙案集團，以及推動國際通訊規管標準
的統一 ， 從根本上遏制電話騙案蔓延 。 

  第三 ， 推廣人工智能技術 ， 鼓勵電訊服務供應商引入更多人工
智能技術對來電進行實時分析，以辨別可疑的詐騙電話，並且進行
自動攔截 。 

  第四 ， 加強公眾教育 。 特區政府要通過更多渠道製作更多防騙
宣傳短片 ， 利用多種平台廣泛廣播 ， 向市民普及防騙知識 ， 才能夠
提高市民的警惕 。 

  主席 ， 應對電話騙案問題已經成為香港社會的頭等工作 ， 我們
要更加正視問題和加強工作，全面規管非應邀來電，這不只是為了
保護市民的財產安全，也是維護社會信任和提升執法效率的重要措
施 。 我相信只要我們齊心協力 ，採取果斷和有效的行動 ，一定可以
遏制電話騙案蔓延，為香港市民創造一個更安全和更可信的通訊環
境 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

295 

李鎮強議員：多謝主席。現今香港人收到陌生或沒有來電顯示的電
話已是家常便飯。我昨天也收到很多這類陌生來電，包括保險和其
他推銷 。 “你今日收到未 ？” 正如剛才所說 ， 已是家常便飯 。 

  自由黨去年12 月 3日至今年 1月 13日訪問了 2 139位香港市民。這
項隨機電話問卷調查發現 ， 超過五成人每天收到 1至 5次這類來電 ，
只有一成多沒有收到 。很多人都表示 ，這類電話造成滋擾 ， 或影響
接聽有實際需要的來電，甚至可能令人墮入騙案。近四成人一律拒
絕接聽這些電話。在今天的香港，為何日常的電話問候甚至電話推
銷會落得如斯地步 ？ 正是因為有很多騙案，例如佯裝銀行但實際是
高利貸的電話不斷出現 ， 所以我們如何區分這些電話才最重要 。 

  今天梁熙議員提出 “全面規管非應邀來電” 的議員議案辯論 ， 我
非常感謝他。不過，就第 (二 )點 “參考《 非應邀電子訊息條例 》及拒
收訊息登記冊制度 ”，坐我旁邊的邵家輝議員一再強調，這種方法行
不通 ，為甚麼 ？ 原因很簡單 ，如果今天一名市民作出登記 ， 商户每
次致電提醒明天覆診或有其他 booking(譯文：預約 )之前，便都需要
查閱登記冊，萬一查錯，公司是否需要承擔責任 ？ 如果公司需負責
任，倒不如將本港的電話推銷員全部解僱，然後在其他地方 (譬如深
圳等鄰近地方 )另聘 。 

  須知道 ， 現時很多電話騙案 ， 甚至大部分虛擬推銷騙案 ， 相關
電話都並非來自香港 ，全部都來自境外 。剛才很多議員都提到 ，如
何監管這些境外電話才是重中之重。要做好這方面的工作，市民有
責任做好 ， 政府也有責任幫忙做好， 提供電話服務的電訊商 、電話
品牌也要做好 。 

  市面上已有很多手機程式 (App)，譬如有些程式可以迅速攔截來
電 ， 有些則給予提示 ，讓用户自行選擇接聽與否。 用户若得悉來電
與保險推銷有關，又恰巧需要保險，便會接聽；或者恰巧需要健身，
便會接聽相關電話。但我們需要考慮一點：究竟選擇權屬於商户抑
或市民 ？ 其實 ， 拒絕接聽由市民決定 。 此外 ， 政府已經很幫忙 ， 製
作了“ 防騙視伏器 ”。 不過 ， 我們的電話調查發現 ， 原來近五成三人
不知道何謂 “防騙視伏器” 。 就此 ， 政府是否應該加強宣傳這些有用
的 App、 加強教育 ， 甚至可否規定手提電話在 “出機” 或 “上台” 前須
預載這些程式 ， 以便市民大眾( 特別是60歲或 65歲以上的長者) 作出
辨識 ， 防止他們收到這類電話 。 

 
 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  主席 ， 科技日新月異 ， 早前推出以 “#”號開頭的“ 短訊發送人登
記制” ， 今時今日已經有人模仿 ， 冒充 “#”號開頭的號碼 ， 對嗎 ？ 即
使市民登記了，是否一定可以防止這些詐騙電話或不斷滋擾的推銷
電話呢 ？ 我認為絕對不會。因此，我們自由黨會反對梁熙議員這項
原議案 。 

  多謝主席 。 

鄭泳舜議員：多謝主席。首先感謝梁熙議員今天提出這項 “全面規管
非應邀來電 ”的議案 。  

  電話詐騙涉及跨境電訊網絡詐騙犯罪 ， 近年來我們常常聽到這
類事件 ， 詐騙受害者包括長者 、 新來港的大學生 、 專才或 “港漂” ，
幾乎各種背景的人都有 。詐騙手法亦層出不窮 ，無孔不入 ， 包括以
前的“ 猜猜我是誰 ”、 假冒官員 、 虛假投資等 ， 詐騙金額從幾千元 、
幾萬元至幾百萬元、甚至千萬元不等。騙徒利用科技盜用受害人的
社交媒體或軟件帳號，甚至入侵帳户代發訊息；又或者假扮客服或
官方機構發放訊息 ， 只要我們被吸引點擊 ，便很有可能 “中招” 。  

  主席 ， 電騙無處不在 ， 嚴重程度已經影響市民的生活和正常的
商業活動。正如梁熙議員一開始發言時所說，有時候為了重要事情，
如果沒有接到電話，會造成很大影響，但市民現在卻會猶豫是否接
聽 。 為了避免受騙 ， 有時市民會錯過緊急電話 。 以銀行為例 ， 現在
一聽到某銀行的某位小姐打來 ，大家都會覺得是電騙 。有時候 ，突
然收到訊息，說自己的通訊軟件帳號未有驗證、將於24 小時內被註
銷，或者需要點擊連結處理等，這些提示的確令人防不勝防，“手快
快 ”點擊的話 ， 可能就會被騙徒盜用個人資料進行詐騙 。 

  因此 ， 我今天支持梁熙議員的議案 。 現在是時候由政府盡快檢
視所有相關法例，並且大力打擊電騙，而其中一個有效方法就是全
面規管非應邀來電 。 

  主席 ， 近期國內及香港都有市民被誘騙前往東南亞國家 ， 特別
是緬甸 ，被禁錮從事非法工作 ，主要涉及電騙案件 。 這些騙案越來
越多 ， 達 44  000宗 ， 佔整體罪案的四成多 ， 涉案金額更高達 90多億
元 。 面對這些情況 ， 即使怎樣攔截 ， 依然令大家感到擔憂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

297 

  過去 ， 我的議員辦事處收到很多這類求助個案 ， 最常見的損失
由數千元至數萬元不等 。 因此 ， 我們應該好好思考如何規管 。 

  我們有幾個倡議 。 第一 ， 設立拒收非應邀來電登記冊 。 主席 ，
香港目前已有政策規管非應邀的傳真、短訊或預錄電話訊息，但拒
收訊息登記冊並不涵蓋人對人促銷或詐騙來電，而且我擔心不會有
太多市民登記 。 我們建議 ， 政府參考《 非應邀電子訊息條例 》的拒
收訊息登記冊制度，設立拒收非應邀來電登記冊，讓市民主動登記
拒接真人商業推銷電話，並要求企業定期更新名單，禁止他們向已
登記的號碼致電促銷 ，否則即屬違法 。關於這種做法 ，其他地區已
有相關案例甚或已經立法 。 當然， 政府也要加強宣傳 ，鼓勵更多市
民進行登記 。 

  第二 ， 盡快優化 “電話卡實名登記制度 ”。 警務處處長最近在電
台上提到 ， 為了打擊電話騙案的不法分子 ， 當局將會提出修例 ，收
緊市民可向同一電訊商購買10 張電話卡的規定，包括禁止轉售電話
卡 。 我們支持這項措施 ， 但是否有空間再調整一下 10 張這個的數
目 ？ 就此 ， 我覺得大家可以討論一下 。 

  主席 ， 科技日新月異 ， 政府過去推出不同方法 ， 防止市民跌入
詐騙陷阱 ， 例如 “防騙視伏器 ”， 只要有網絡連接 ， 應用程式會在用
户收到詐騙來電或有網絡安全風險的來電時，發出警告訊息。然而，
又有多少市民真正使用這些 Apps呢 ？ 通訊事務管理局也在兩年前
推出了 “短訊發送人登記制”，登記號碼會以 “#”號開頭 剛才李鎮
強議員也有提及 但近期市民又收到這類釣魚訊息 。 

  因此 ， 總的來說 ， 必須透過加大宣傳 ， 在社區多做 “提防騙子 ”
的宣傳，合力做好 “防詐騙、主動攔截、源頭堵截 ”的 3層防衞網。當
然，針對本地參與詐騙行為甚至參與跨境電騙犯罪的人，加強搜證
及執法也很重要 。 

  主席，我謹此陳辭，支持梁熙議員的原議案及其餘兩項修正案。 

江玉歡議員 ：主席 ， 我感謝梁熙議員提出這項如此好的議案 。香港
詐騙案件日益猖獗，我身邊亦有很多朋友成為受害者，當中有些甚
至是長者 。 最近我與家人在晚飯時聊天 ， 共同商定了一套 “一問一
答 ”機制，以防當有人冒稱家人時，可借此識別真偽。我們想出很多

 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

問題 ，有人提議詢問喜歡的食物， 或早餐一般會吃甚麼 。我們當然
亦想出一個沒有其他人會想到的答案。這看似很可笑，卻反映了騙
案已深入家家户户 。 

  我尤為認同梁熙議員提出有關規管促銷來電的建議 。 事實上 ，
在許多不同地方，早已設立拒收來電或拒收電郵的登記冊。我亦觀
察到 ，在部分地方 ， 相關措施並不一定透過立法， 有時是透過商户
組織牽頭推進。此外，鑒於不少騙徒會透過電話或電郵售賣金融產
品 ， 英國和澳洲等地方最近已立法禁止以電話促銷金融產品 。 

  不過 ， 海外的一些例子顯示 ， 在規管促銷來電方面並非鐵板一
塊 ， 有些地方亦容許例外情況 。例如 ，在顧客同意或已有客户關係
的情況下 ， 便可視為例外情況 。就我上述提出的例子 ，以及其他議
員剛才提及的不少好例子 ， 希望政府可以參考 。 

  香港現時亦設有拒收訊息登記冊， 用以登記拒收一些短訊或預
錄電話訊息等 。不過 ，我們必須問 ， 相關登記冊是否有效 ？ 我沒有
這方面的資料。此外，市民是否普遍知悉相關登記冊 ？ 我們有否與
時俱進 ？ 例如，市民為何仍可在登記冊上登記拒收傳真 ？ 我相信今
時今日已很少人使用傳真 。 

  關於吳傑莊議員提出的修正案，我十分認同，包括 “運用人工智
能和大數據分析技術，研發一套反詐騙電話過濾系統 ”。事實上，新
加坡的 ScamShield 系統已透過人工智能協助市民更容易識別可疑
電話及連結。吳議員亦建議，“考慮對境外來電實施更嚴格的管控措
施 ”，我認為這一點亦相當重要。我們可否要求電訊商為海外來電加
上特別識別 ， 有效讓市民在接電話時提高警覺 ？ 

  除了透過個別措施 ， 我認為最重要是就反詐騙訂定一套明確策
略 。 英國於2023 年制訂了反詐策略文件 ， 明確提出追蹤犯罪源頭 、
制訂防騙措施及提高防騙意識三大方針，通過禁止金融產品推銷電
話等舉措打擊詐騙 ， 值得香港借鑒 。 香港應制訂清晰策略 ， 精準打
擊跨境可疑來電。隨着詐騙集團利用新科技行騙，香港有關部門要
加強與電訊及銀行業界合作，借助科技收集詐騙訊息，利用人工智
能封鎖可疑來電和帳户。有效管制非應邀來電，對保護市民財產及
維護香港營商環境至關重要 ， 我期待相關部門盡快採取相關措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

299 

  騙案橫行會影響人與人之間的溝通和信任 ， 亦會嚴重影響商業
行為 。我們賺錢未必是第一 ，但我希望在防止被人騙錢方面 ，我們
可以走得更前 。今時今日 ， 外國人考慮是否來港投資時 ，亦會以網
絡安全為考慮因素之一 ， 希望我們在這方面能夠持續優化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員：多謝主席。我發言支持梁熙議員的 “全面規管非應邀來
電 ”議案 。 

  今天討論的主題是非應邀來電 ， 主要包含兩個範疇 ， 一是詐騙
電話 ；另外是營銷電話 。香港人越來越難分辨詐騙和營銷電話 。現
時的詐騙手段越趨高明，騙子盜用個人資料扮演不同角色，明明聽
起來是一通商業推銷電話 ， 實質卻可能蘊含騙局。 因此 ，我支持梁
熙議員提出的議員議案，政府應進一步規管非應邀來電，打擊詐騙
及滋擾情況 。 

  自 2010年起 ， 政府就開始鼓勵多個行業推出規管計劃 ， 並在去
年 6月進一步優化《 人對人促銷電話基準實務守則 》，以減少營銷電
話可能對公眾造成的不便 。 

  同時 ， 通訊事務管理局辦公室亦推出各類服務打擊電話詐騙 ，
例如與警方成立反詐騙協調中心；推出一站式詐騙陷阱搜尋器，亦
提醒市民個別流動服務供應商有提供來電過濾增值服務，第三方軟
件亦有來電過濾功能。但是，受騙者往往是長者或不擅長使用科技
的人士 ，政府有否投放足夠宣傳和指引 ，其實要打個問號 ， 在成效
上 ， 相信市民大眾都心照不宣 。 

  就今天的議題 ， 我主要提出3 點意見 。 

  第一 ， 推出措施快速識別來電人士身份 。 自 2023年 12月起 ， 政
府正式實施 “短訊發送人登記制” ， 主要電訊服務供應商 、 主要銀行
及個別政府部門已經參與，發出的短訊會以 “#”號開頭。原議案建議
沿用到來電顯示上 ， 我非常認同。 此外 ，我建議可將某個數字號碼
(例如“3” 字頭) 的電話設為只能政府部門使用，幫助市民快速鑒別來
電人士身份 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  第二，聯合手機製造商出廠內置 “防騙視伏 App”。其實目前警方
推出的 “防騙視伏 App”在功能上非常強大 ， 例如有可疑來電顯示 、
可疑網站偵測 、 公眾舉報平台 ， 與內地的國家反詐中心十分相似 。 

  打擊電訊詐騙必須善用科技手段 ， 但不擅長使用科技的長者既
不懂得下載應用程式，又不懂得授權開啟，那該怎麼辦 ？ 在推廣上，
我建議可以聯合手機製造商 ， 在港版手機出廠自動安裝警方的 “防
騙視伏 App”，又或者在店鋪購買手機時，店鋪工作人員可根據購買
者的個人意願 ， 給予足夠指引安裝軟件 ， 幫助市民築起防火牆 。 

  另外 ， 警方亦應該加強舉報功能 ， 增加騙子的詐騙成本 ， 例如
通電後有快速舉報的按鈕，如果某電話號碼有多人舉報，代表一定
有問題 ， 警方便可以採取措施 ， 例如考慮加入資料庫名單 。 

  第三 ， 聯合電訊營運商提供 “來電免打擾” 服務 。 其實內地一直
積極深化非應邀商業電子信息治理。早在 2019年，國家工信部已指
導 3 家電信運營商免費提供 “ 來電免打擾” 服務並積極推廣 ， 在
2024年依據用户意願累計為 9.7億用户提供防護服務超過 771億次 。
用户可以自主設置拒接具體不同行業類別的營銷電話，其他用户曾
標記、投訴或舉報多次的電話亦可以選擇不接聽。目前香港有幾間
流動服務供應商有提供來電過濾服務，但功能仍然比較簡單。就着
這個議題，政府可以多到內地考察交流，幫助香港完善規管非應邀
來電的相關制度 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ：主席 ， 滋擾性電話或詐騙性電話的泛濫性 、嚴重性和
傷害性 ，我認為無需再多作說明， 多位同事已列舉了不少例子 。有
同事向我反映，我們議員辦事處及地區辦事處的電話號碼通常都是
以 “3”字開首，有同事為市民提供服務時，往往被拒絕接聽電話，因
此我們也是受害者之一 。 

  如何在社會上平衡這個 mischief(譯文：滋擾 )所帶來的困難和麻
煩呢 ？ 對商界朋友而言，例如邵家輝議員特別關注到，在經濟艱難
時期，商界需要更多選擇，不應完全抹煞他們以較靈活的方式進行
推銷和營銷的機會 。 此外 ， 剛才提到有些電話被無辜 “濫殺” ， 意指

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

301 

的確來自政府部門且有需要的電話不獲接聽。如何平衡這幾個問題
呢 ？ 這正是今天討論的焦點。我們是否需要更嚴厲的立法，或採取
梁熙議員提出的一系列建議 ， 這些都是具有建設性的 ， 例如利用
AI(譯文 ： 人工智能 )進行 screening(譯文 ： 篩選 )， 我完全同意 。 

  不過 ， 我留意到一件事 ， 大家似乎未有機會聚焦討論 ， 就是現
有的解決方案是否可作改善和優化，從而處理大部分的問題呢 ？ 我
舉一個例子。政府現時推出的防騙軟件 (App)相信已逐漸受人關注，
但我留意到，儘管此軟件有政府龐大的資料庫和資源支持，其效果
往往不及私人開發的程式 ， 例如鄧飛議員剛才提及的 “Whoscall”。
還有同事提醒我，“Jima”(即 “芝麻來電”) 及 “小熊來電 ”這兩款 App更
加好用 ， 能夠簡單顯示來電的性質 ， 例如屬於商業廣告 、 “小心詐
騙 ”，還是來自政府部門或公共機構，讓當事人可以按情況自行選擇
是否接聽 。 

  用户當時若正在忙碌中或心情不佳，特別是正在爭執或談情時，
可以選擇不接聽任何來電。然而，如果當時的狀態允許接收一些商
業性建議 ， 甚至是重要的政府部門提示 ， 用户可以即時作出選擇 。
Keyword(譯文 ： 關鍵詞) 在於 “選擇” ， 而不是一刀切地block( 譯文 ：
封鎖) 了所有 call(譯文：來電 )，或將所有電話加入 “黑名單 ”。據我了
解，這些 App甚至允許用户自設 “白名單” 和 “黑名單”。“白名單” 是指
用户希望接聽的電話 ， 例如政府部門或謝偉俊議員辦事處的來電 ，
在 “白名單” 中指明哪些來電不要 block；而 “黑名單” 則指用户不想接
聽的電話 ， 例如某同事的電話 。這些功能是可以做到的 ，最重要是
有選擇 。 

  為何政府擁有如此豐富的資源 ， 且在數據庫方面具有優勢 ， 卻
未能仿效甚或與私人 App 合作  無論是模仿還是 consolidate( 譯
文：整合 )以提供更強的保障和選擇性給市民呢 ？ 這是我想指出
的一點 。 

  我們希望強調，在面對這個 mischief所帶來的困難、罪案及騷擾
問題時，加上考慮到商業和公共機構的需要，何不考慮中間落墨的
可能性，加強給予市民的免費保障 ？ 透過多作宣傳和教育，讓更多
市民知道系統登記設有兩個tiers( 譯文：層級 )的選擇：第一，是否登
記使用 ；第二 ，每次來電時按具體情況選擇是否接聽 。這就像我們
申報利益的做法 ， 分為 “總體性 ”和 “臨時性 ”兩個 tiers， 每次按實際

 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

情況進行申報 。我認為 ，這種選擇模式可以更迅速 、 更有效地協助
解決問題，而不會窒礙商户在困難環境下營商，也不會限制市民的
選擇機會 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 梁熙議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

梁熙議員：多謝主席。非常感謝吳傑莊議員及邵家輝議員就本人的
議案提出修正案， 進一步豐富今天這項議案的討論 。 連日來 ， 我亦
看到社會及媒體非常關注這個話題，反映市民其實十分希望當局可
以有所作為 ， 承擔更強的監管責任 。  

  我想首先回應吳傑莊議員的修正案 ， 我對當中內容表示非常支
持。修正案提到可以運用人工智能及大數據作分析，研發一套反詐
騙電話過濾系統 。 其實參考新加坡的經驗 ，2023年已經屏蔽約3 億
個可疑的詐騙電話，所以我相信這對特區政府而言，技術上是可行
的。如果一張儲值卡於短時間內撥打大量電話，本身已經非常不尋
常 ， 值得關注 。 現實上 ， 相關儲值卡可能被插入俗稱 “貓池” 的電話
數據機 ， 可以短時間內打出大量電話 ， 超越人手可以做到的速度 。
因此，只要利用人工智能及大數據分析，這一類電話應該可以被優
先抽出作調查以至封鎖 ， 從而提升騙徒使用 “太空卡” 的成本 ， 加強
對他們的打擊。結合我在原議案提到的提升現時電話卡實名制的認
證要求，以及降低以非香港身份證登記的數量，相信可以令相關行
騙方式的難度進一步增加 。 

  利用科技解決問題是非常好的 ， 剛才局長提到 ， 現時的科技難
以做到來電認證 。 我過往曾與電訊商溝通 ， 其實要做到來電認證 ，
科技層面絕對沒有問題 。 因此 ， 我希望當局不要因所謂 “技術困難 ”
而卻步，因為香港要發展成為國際創科中心，有困難就更須展現香
港的智慧解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

303 

  至於邵家輝議員的修正案 ， 剛才我很細心聆聽 ， 明白大家有相
同的出發點 ， 便是希望幫助中小企 。 其實 ， 參考私隱專員公署 (“公
署 ”)發出的直銷指引 ， 當中有一個例子 ： 如果在傢俬展覽中收到採
購員的卡片，其後致電該人s ell(譯文：推銷 )產品，有關行為符合規
定 ， 公署的網頁亦有相關的截圖， 我希望跟大家分享 ，因為剛才邵
議員提到 ， 如果收到別人的卡片， 其後致電該人會否犯法 。 其實公
署已表示這是合法的 ， 符合相關的原則 ， 我們無需過於擔心 。 

  再者 ， 今時今日有很多店鋪 (特別是邵議員剛才很關心的 “樓上
鋪 ”)都已經善於利用網絡營銷手段 ， 以直播形式 “吸客” 賣貨 ， 比單
純依賴電話 cold call(譯文：促銷電話 )的要多。我相信任何有電話營
銷經驗的人都會知道 ， cold  call的成功率真的非常低 ， 特別是今時
今日詐騙電話如此泛濫，正當的銷售電話亦會被視作詐騙電話，根
本難以做成生意。因此，今天我們非常需要改革目前所面對的問題。 

  儘管如此 ， 我認為設立登記冊對中小企的幫助多於阻礙 。 其實
登記冊的細節有很大的討論空間，例如我建議可以按行業類別作區
分，變相可以更精準地讓商户知道那些才是潛在客户。對於資源有
限的中小企而言 ， 登記冊可以幫助他們剔除不可能做成生意的客
户 ， 例如要售賣女性用品 ， 致電的對象卻是男性， 我相信能成功銷
售的機會很低，所以設立登記冊更可以為中小企節省成本，更精準
地找到目標客户。 因此 ，我希望邵議員可以支持本人 ，一同討論如
何完善這個登記冊制度，既讓市民不受滋擾，同時又可以讓商户受
惠 。  

  主席 ， 議案辯論來到這個關鍵時刻 ， 我相信 ， 站在對抗非應邀
來電的戰線 ，特別是打擊電話騙案 ， 沒有人可以置身事外 ， 大家都
要作出抉擇。要麼堅定站在支持全面規管的一方，要麼助長下一場
騙案 ， 屆時後悔莫及 。 

  因此，我促請各位議員支持吳傑莊議員的修正案及本人的議案，
為廣大市民的共同利益和福祉投下支持的一票 。 多謝 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，我非常感謝提出議案的梁熙議員
及提出修正案的吳傑莊議員及邵家輝議員，以及今日各位就議案發
言的議員。在關注營銷電話對社會各界的影響及打擊電話詐騙的重
要性方面，政府與議員的想法是一致的。我現在就議員提出的發言
和建議作綜合回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

  就議員提到希望政府立法規管營銷電話的建議 ， 正如我在開場
發言表示，單靠立法並不能有效杜絕電話滋擾，我們必須以多管齊
下的方式去正視這個問題。而要制定法例，政府亦要考慮實際操作、
技術及執法方面的困難及成效 ， 以及對香港正常商業活動的影響 。
首先，我們難以單憑一個來電的電話號碼清楚區分營銷電話和滋擾
電話。另外，電話營銷者可能在相關號碼被列入黑名單或遭到檢控
後，轉用其他號碼繼續其營銷活動，令透過立法或登記方式全面規
管營銷電話未必有實際成效 ， 反而直接影響正常商業活動 。 

  考慮到正常商業活動的實際需要 ， 並且在現時經濟環境需要進
一步復蘇的時期，我們認為較有效及務實的做法，是促進各行業自
我規管及加強公眾教育。我剛才已在開場發言提及，在政府的推動
下，營銷電話行業規管計劃已獲七大行業下的 12個商會支持。我們
會繼續與相關持份者及不同行業保持溝通，以進一步擴大及促成更
多行業優化自我規管的安排 。 

  政府亦已多管齊下地採取一系列的措施加強管理營銷電話 。 現
時 ， 通訊事務管理局辦公室 (“通訊辦 ”)要求各電訊商提供來電管理
服務或過濾應用程式的服務供用户使用。用户可自訂或選擇流動服
務供應商預設的來電“ 黑名單” 及 /或 “白名單” ， 對所有來電包括匿
名來電進行過濾，以減少可疑來電和電話滋擾。警方推出的應用程
式 “防騙視伏App ”亦可在用户瀏覽可疑網站及在接收可疑來電時發
出警示。再加上現時一般的智能手機已具有過濾非用户通訊冊上來
電的功能，用户可選擇只接收到存備於其通訊冊上人士的來電，功
能大致與 “來電白名單” 相若 。 

  就議案建議在來電號碼顯示中加入 “#”號字頭，雖然有關提議技
術上並不可行，但若個別政府部門、公營機構及法定組織要求使用
特別電話號碼作為其與公眾通訊用途，通訊辦定必配合並提供相關
協助。當中的例子包括廣為人知的特區政府查詢熱線 “1823” 或香港
警務處的防騙熱線 “18222” 等 。  

  雖然我們一再強調營銷電話不應該與詐騙電話混為一談 ， 但我
們非常認同打擊詐騙電話的重要性。通訊辦、警方及主要電訊商已
成立工作小組，從電訊角度打擊詐騙並繼續推行一系列從源頭堵截
的措施 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

305 

  據警方表示 ， 涉及更改來電顯示的電話騙案大部分均源自香港
境外 。 因此 ， 通訊辦已要求本港電訊商必須在來電顯示中加入 “+”
號，作為所有源自香港境外來電的字頭，以協助市民識別源自香港
境外的可疑來電。電訊商會按警方提供的詐騙紀錄及資料封鎖或停
用涉詐騙號碼及網頁，並會按通訊事務管理局制訂的業務守則監察
來自其網絡及系統打出的電話或發出的短訊，以識別懷疑詐騙電話
或短訊的致電或發出模式 ， 並馬上暫停有關的電話號碼服務 。 

  此外 ， 通訊辦亦進一步推行了不同的措施加大力度打擊電話騙
案。有見及大部分釣魚騙案與手機短訊有關，通訊辦已推出 “短訊發
送人登記制 ”。 所有已登記參與登記制的公司或機構會使用以 “#”號
開頭的 “已登記的短訊發送人名稱 ”發出短訊予本地流動服務用户 ，
以進一步協助市民識別短訊發送人的身份及提高市民防騙意識。截
至 2025年 1月底，已有超過 440個公私營機構參與登記制。就最近有
市民查詢以 “#”號開頭的懷疑詐騙短訊 ， 通訊辦懷疑有不法分子使
用非法無線電干擾器發出訊息，已隨即與電訊商及警方作進一步調
查及跟進 ， 並迅速於2 月 17日緝獲一輛裝設懷疑涉案無線電干擾器
的客貨車。我們相信這次事件只是個別情況，並不影響 “短訊發送人
登記制 ”的整體實施成效 。 

  此外 ， 電訊商需按通訊辦發出的業務守則攔截以“ +852” 為開首
的可疑來電，並須就其他 “+852” 開首的境外來電向用户發送話音提
示或文字訊息，讓接電者提高警覺。截至 2025年 1月底，電訊商已攔
截超過 490萬個這類可疑的境外來電及發出超過 2 900萬個話音或文
字訊息提示 。 

  為協助市民提高對可疑來電的警覺 ， 由 2024年 12月 31日起 ， 在
接聽由本地新啟動流動電話儲值卡打出的電話時，電訊商會先以粵
語及普通話播放 “來電由新儲值卡打出 ”的話音提示，然後電話方會
接通。通訊辦會密切留意措施的執行情況並在有需要時作出適當調
整 ， 以確保措施能有效執行 。 

  在電話智能卡實名登記制方面 ， 除了要求電訊商於去年 10月起
把 “智方便 ” 作為香港身份證持有人在實名登記制下的預設登記方
式外，通訊辦亦已要求電訊商全面透過人手核查所有非持有香港身
份證人士所提交的電話儲值卡實名登記資料。因應實名登記制全面
實施以來已近兩年，我們會參考電訊商在運作上的經驗，以及警方
提供有關犯罪集團使用電話儲值卡的騙案趨勢等資料，全面檢視實

 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

名登記制的整體運作，包括審視電話儲值卡數目上限及禁止轉售已
實名登記的電話智能卡的安排等，並會就相關修例建議訂定具體細
節 ， 我們會於今年稍後就有關建議諮詢相關事務委員會 。 

  為加強公眾教育及宣傳，通訊辦於2025 年 1月中推出防電騙地區
大使計劃，邀請全港18 區區議員及其辦事處人員參與成為防電騙地
區大使，並獲得超過150 個區議員辦事處的支持，有近300 位區議員
及其議員辦事處人員參與。他們會透過日常地區工作、社區活動及
與當區居民的聯繫 ， 協助宣傳防電騙信息 。 

  針對利用深偽技術的騙案 ， 警方亦以不同渠道教育市民人工智
能的原理及最新的犯案手法 。 警方亦透過警隊 Facebook及 “守網者”
網站發放與深偽技術相關的最新犯案情況及防騙建議。  

  通訊辦 、 警方和電訊商會繼續加強合作 ， 透過不同渠道進行公
眾教育和宣傳 ， 務求將防騙信息更全面傳遞至所有市民 。 

  我們明白議員對管理營銷電話及防騙的關注 。 政府在這兩個重
要領域會繼續積極工作及投入大量資源和努力，持續不懈地加強宣
傳及公眾教育。政府會繼續聆聽議員的寶貴意見，並以審慎並務實
的態度及措施處理營銷電話及詐騙電話 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

307 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(邵家輝議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 邵家輝議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別 ： 

梁美芬議員、馬逢國議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員 、 吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、
洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、
陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、
黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、
譚岳衡議員、蘇長荣議員、 尚海龍議員、陳永光議員及黃錦輝議員
贊成 。 

謝偉俊議員 、 李鎮強議員及林振昇議員棄權 。 

功能界別 ： 

林健鋒議員、陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、陳振英議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、
梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、
龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

張宇人議員 、 邵家輝議員 、 狄志遠議員及周小松議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、張欣宇議員 、 楊永杰議員 、鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 33人 ， 贊成 30人 ，
棄權 3人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 42人，贊成
37人，棄權 4人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “全面規管非應邀來電 ”所提出
的議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘聲響起1 分鐘後進行。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

309 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ：議員已獲得通知 ，由於吳傑莊議員的修正案獲得通過 ，邵家
輝議員不會動議他的修正案 。  

主席 ： 梁熙議員 ， 你還有 21秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

梁熙議員 ：主席， 再一次感謝兩位議員提出修正案 ， 同時感謝 31位
議員參與發言 。 

  規管非應邀來電多年來都因為種種原因而被否定 ， 不過 ， 國務
院港澳辦主任夏寶龍先生早前鼓勵我們要 “勇改革 、 敢破局 、 肯創
新 ”， 因此懇請議員投下支持票 ， 齊心解決這個老大難的問題 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：梁熙議員動議的議案 ，經
吳傑莊議員修正後 ， 予以通過 。  

(邵家輝議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 邵家輝議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

立法會   ─   2025年 2月 20日  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別 ： 

梁美芬議員、馬逢國議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員 、 吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、
洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、
陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、
黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、
譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

謝偉俊議員 、 李鎮強議員 、 林振昇議員及尚海龍議員棄權 。 

功能界別 ： 

林健鋒議員、陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、陳振英議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、
梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、
龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

張宇人議員 、 邵家輝議員 、 狄志遠議員及周小松議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、張欣宇議員 、 楊永杰議員 、鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 2月 20日  

311 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 33人 ， 贊成 29人 ，
棄權 4人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 42人，贊成
37人，棄權 4人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 2月 26日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午4時53分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
《2024 年行車隧道（政府）（修訂）條例草案》

委員會審議階段 

由田北辰議員動議的修正案 

條次 

建議修正案 

15(2)  刪去建議的第 3C 部而代以——

“第  3C  部

隧道費(適用於大欖隧道)

第  1  分部——電單車、機動三輪車及私家車(星期
一至星期六(不包括公眾假期))
第 1 次分部——大欖隧道北行(往元朗方向)

時段 

上午非繁忙時
段
過渡時段(非繁
忙至繁忙) 
上午繁忙時段

過渡時段(繁忙
至一般) 
一般時段

過渡時段(一般
至繁忙) 

結束時間 
(緊接在以下
時間之前)

電單車及機動三輪
車的隧道費 

私家車的隧道
費 

07:15 

07:41 

09:45 

09:59 

16:47 

17:29 

16:49 

16:51 

16:53 

16:55 

16:57 

16:59 

17:01 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

首個 2 分鐘分段收
$1.2，其後每個接
續的 2 分鐘分段增
加$0.8

首個 2 分鐘分
段收$3，其後
每個接續的 2
分鐘分段增加

$2

分段 

$1.2 

$2 

$2.8 

$3.6 

$4.4 

$5.2 

$6 

$3 

$5 

$7 

$9 

$11 

$13 

$15 

開始 
時間 

00:00 

07:15 

07:41 

09:45 

09:59 

16:47 

16:47 

16:49 

16:51 

16:53 

16:55 

16:57 

16:59 

1 

時段 

下午繁忙時段 

過渡時段 
(繁忙至非繁忙) 

開始 
時間 

17:01 

17:03 

17:05 

17:07 

17:09 

17:11 

17:13 

17:15 

17:17 

17:19 

17:21 

17:23 

17:25 

17:27 

17:29 

19:00 

19:00 

19:02 

19:04 

19:06 

19:08 

19:10 

19:12 

19:14 

19:16 

19:18 

19:20 

19:22 

19:24 

19:26 

19:28 

19:30 

結束時間 
(緊接在以下 
時間之前) 

電單車及機動三輪
車的隧道費 

私家車的隧道
費 

17:03 

17:05 

17:07 

17:09 

17:11 

17:13 

17:15 

17:17 

17:19 

17:21 

17:23 

17:25 

17:27 

17:29 

19:00 

19:42 

19:02 

19:04 

19:06 

19:08 

19:10 

19:12 

19:14 

19:16 

19:18 

19:20 

19:22 

19:24 

19:26 

19:28 

19:30 

19:32 

$6.8 

$7.6 

$8.4 

$9.2 

$10 

$10.8 

$11.6 

$12.4 

$13.2 

$14 

$14.8 

$15.6 

$16.4 

$17.2 

$18 

$17 

$19 

$21 

$23 

$25 

$27 

$29 

$31 

$33 

$35 

$37 

$39 

$41 

$43 

$45 

首個 2 分鐘分段收
$17.2，其後每個
接續的 2 分鐘分段
減少$0.8 

首個 2 分鐘分
段收$43，其後
每個接續的 2
分鐘分段減少
$2 

分段 

$17.2 

$16.4 

$15.6 

$14.8 

$14 

$13.2 

$12.4 

$11.6 

$10.8 

$10 

$9.2 

$8.4 

$7.6 

$6.8 

$6 

$5.2 

$43 

$41 

$39 

$37 

$35 

$33 

$31 

$29 

$27 

$25 

$23 

$21 

$19 

$17 

$15 

$13 

2 

 
時段 

下午非繁忙時
段 

時段

上午非繁忙時
段 

過渡時段(非繁
忙至繁忙)

開始 
時間

19:32 

19:34 

19:36 

19:38 

19:40 

19:42 

結束時間 
(緊接在以下
時間之前) 

19:34 

19:36 

19:38 

19:40 

19:42 

00:00 
(翌日) 

電單車及機動三輪
車的隧道費

私家車的隧道
費

$4.4 

$3.6 

$2.8 

$2 

$1.2 

$0 

$11 

$9 

$7 

$5 

$3 

$0 

第 2 次分部——大欖隧道南行(往九龍方向) 

開始
時間

00:00 

06:59 

06:59 

07:01 

07:03 

07:05 

07:07 

07:09 

07:11 

07:13 

07:15 

07:17 

07:19 

07:21 

07:23 

07:25 

07:27 

07:29 

07:31 

07:33 

結束時間 
(緊接在以下 
時間之前) 

06:59 

07:41 

電單車及機動三
輪車的隧道費

私家車的隧道
費

$0 

$0 

首個 2 分鐘分段
收$1.2，其後每
個接續的 2 分鐘
分段增加$0.8

首個 2 分鐘分
段收$3，其後
每個接續的 2
分鐘分段增加

$2

分段

07:01 

07:03 

07:05 

07:07 

07:09 

07:11 

07:13 

07:15 

07:17 

07:19 

07:21 

07:23 

07:25 

07:27 

07:29 

07:31 

07:33 

07:35 

3 

$1.2 

$2 

$2.8 

$3.6 

$4.4 

$5.2 

$6 

$6.8 

$7.6 

$8.4 

$9.2 

$10 

$10.8 

$11.6 

$12.4 

$13.2 

$14 

$14.8 

$3 

$5 

$7 

$9 

$11 

$13 

$15 

$17 

$19 

$21 

$23 

$25 

$27 

$29 

$31 

$33 

$35 

$37 

結束時間 
(緊接在以下 
時間之前) 

電單車及機動三
輪車的隧道費

私家車的隧道
費

07:37 

07:39 

07:41 

09:45 

10:27 

09:47 

09:49 

09:51 

09:53 

09:55 

09:57 

09:59 

10:01 

10:03 

10:05 

10:07 

10:09 

10:11 

10:13 

10:15 

10:17 

10:19 

10:21 

10:23 

10:25 

10:27 

17:15 

17:29 

19:00 

19:26 

$15.6 

$16.4 

$17.2 

$18 

$39 

$41 

$43 

$45 

首個 2 分鐘分段
收$17.2，其後每
個接續的 2 分鐘
分段減少$0.8

首個 2 分鐘分
段收$43，其後
每個接續的 2
分鐘分段減少

$2

分段 

$17.2 

$16.4 

$15.6 

$14.8 

$14 

$13.2 

$12.4 

$11.6 

$10.8 

$10 

$9.2 

$8.4 

$7.6 

$6.8 

$6 

$5.2 

$4.4 

$3.6 

$2.8 

$2 

$1.2 

$0 

$0 

$0 

$0 

$43 

$41 

$39 

$37 

$35 

$33 

$31 

$29 

$27 

$25 

$23 

$21 

$19 

$17 

$15 

$13 

$11 

$9 

$7 

$5 

$3 

$0 

$0 

$0 

$0 

時段 

上午繁忙時段 

過渡時段(繁忙
至一般)

一般時段 

過渡時段(一般
至繁忙)

下午繁忙時段 

過渡時段(繁忙
至非繁忙)

開始
時間

07:35 

07:37 

07:39 

07:41 

09:45 

09:45 

09:47 

09:49 

09:51 

09:53 

09:55 

09:57 

09:59 

10:01 

10:03 

10:05 

10:07 

10:09 

10:11 

10:13 

10:15 

10:17 

10:19 

10:21 

10:23 

10:25 

10:27 

17:15 

17:29 

19:00 

4 

時段 

下午非繁忙時
段 

開始 
時間 

19:26 

結束時間 
(緊接在以下 
時間之前) 

00:00 
(翌日) 

電單車及機動三
輪車的隧道費 

私家車的隧道
費 

$0 

$0 

第 2 分部——電單車、機動三輪車及私家車(星期日及公眾假期) 

時段 

全日 

電單車及機動三輪車的隧
道費 

私家車的隧道費 

$0 

$0 

第 3 分部——的士 

時段 

全日 

的士的隧道費 

$5 

第 4 分部——電單車、機動三輪車、私家車及的士以外的車輛 
第 1 次分部——大欖隧道北行(往元朗方向) 

時段 

上午非繁忙時段 

過渡時段(非繁忙至
繁忙) 
上午繁忙時段 

過渡時段(繁忙至一
般) 
一般時段 

過渡時段(一般至繁
忙) 

結束時間 
(緊接在以下時間之前) 

電單車、機動三輪
車、私家車及的士以
外的車輛的隧道費 

07:15 

07:41 

09:45 

09:59 

16:49 

17:29 

分段 

16:51 

16:53 

16:55 

16:57 

16:59 

17:01 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

首個 2 分鐘分段收
$3，其後每個接續的
2 分鐘分段增加$2 

$3 

$5 

$7 

$9 

$11 

$13 

開始 
時間 

00:00 

07:15 

07:41 

09:45 

09:59 

16:49 

16:49 

16:51 

16:53 

16:55 

16:57 

16:59 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
時段 

下午繁忙時段 

過渡時段(繁忙至非
繁忙) 

結束時間 
(緊接在以下時間之前) 

電單車、機動三輪
車、私家車及的士以
外的車輛的隧道費 

17:03 

17:05 

17:07 

17:09 

17:11 

17:13 

17:15 

17:17 

17:19 

17:21 

17:23 

17:25 

17:27 

17:29 

19:00 

19:40 

分段 

19:02 

19:04 

19:06 

19:08 

19:10 

19:12 

19:14 

19:16 

19:18 

19:20 

19:22 

19:24 

19:26 

19:28 

19:30 

19:32 

19:34 

$15 

$17 

$19 

$21 

$23 

$25 

$27 

$29 

$31 

$33 

$35 

$37 

$39 

$41 

$43 

首個 2 分鐘分段收
$41，其後每個接續的
2 分鐘分段減少$2 

$41 

$39 

$37 

$35 

$33 

$31 

$29 

$27 

$25 

$23 

$21 

$19 

$17 

$15 

$13 

$11 

$9 

開始 
時間 

17:01 

17:03 

17:05 

17:07 

17:09 

17:11 

17:13 

17:15 

17:17 

17:19 

17:21 

17:23 

17:25 

17:27 

17:29 

19:00 

19:00 

19:02 

19:04 

19:06 

19:08 

19:10 

19:12 

19:14 

19:16 

19:18 

19:20 

19:22 

19:24 

19:26 

19:28 

19:30 

19:32 

6 

 
 
時段 

下午非繁忙時段 

開始 
時間

19:34 

19:36 

19:38 

19:40 

結束時間 
(緊接在以下時間之前) 

電單車、機動三輪車、
私家車及的士以外的車
輛的隧道費

19:36 

19:38 

19:40 

00:00 
(翌日) 

$7 

$5 

$3 

$0 

第 2 次分部——大欖隧道南行(往九龍方向) 

時段 

上午非繁忙時段 

過渡時段(非繁忙至
繁忙) 

上午繁忙時段

過渡時段(繁忙至一
般) 

結束時間
(緊接在以下時間之前) 

電單車、機動三輪車、
私家車及的士以外的車
輛的隧道費

06:59 

07:39 

分段 

$0 

首個 2 分鐘分段收$3，
其後每個接續的 2 分鐘
分段增加$2 

07:01 

07:03 

07:05 

07:07 

07:09 

07:11 

07:13 

07:15 

07:17 

07:19 

07:21 

07:23 

07:25 

07:27 

07:29 

07:31 

07:33 

07:35 

07:37 

07:39 

09:45 

10:25 

$3 

$5 

$7 

$9 

$11 

$13 

$15 

$17 

$19 

$21 

$23 

$25 

$27 

$29 

$31 

$33 

$35 

$37 

$39 

$41 

$43 

首個 2 分鐘分段收
$41，其後每個接續的
2 分鐘分段減少$2 

開始
時間

00:00 

06:59 

06:59 

07:01 

07:03 

07:05 

07:07 

07:09 

07:11 

07:13 

07:15 

07:17 

07:19 

07:21 

07:23 

07:25 

07:27 

07:29 

07:31 

07:33 

07:35 

07:37 

07:39 

09:45 

7 

結束時間
(緊接在以下時間之前) 

分段

電單車、機動三輪車、
私家車及的士以外的車
輛的隧道費

09:47 

09:49 

09:51 

09:53 

09:55 

09:57 

09:59 

10:01 

10:03 

10:05 

10:07 

10:09 

10:11 

10:13 

10:15 

10:17 

10:19 

10:21 

10:23 

10:25 

17:15 

17:29 

19:00 

19:26 

00:00 
(翌日) 

$41 

$39 

$37 

$35 

$33 

$31 

$29 

$27 

$25 

$23 

$21 

$19 

$17 

$15 

$13 

$11 

$9 

$7 

$5 

$3 

$0 

$0 

$0 

$0 

$0 

”。 

時段

一般時段

過渡時段(一般至繁
忙) 

下午繁忙時段

過渡時段(繁忙至非
繁忙) 

下午非繁忙時段

開始
時間

09:45 

09:47 

09:49 

09:51 

09:53 

09:55 

09:57 

09:59 

10:01 

10:03 

10:05 

10:07 

10:09 

10:11 

10:13 

10:15 

10:17 

10:19 

10:21 

10:23 

10:25 

17:15 

17:29 

19:00 

19:26 

8 

附錄 4 

郭偉强議員動議的修正案標明文本  

世界衞生組織和國際勞工組織高度關注工作場所的精神健康問
題；有研究指出 ， 香港有超過四分之一的僱員有因工作壓力引致
的精神健康問題 (如焦慮和抑鬱等 )；然而，現行的職業安全及健康
法例無法為僱員的精神健康提供足夠保障 ； 就此 ， 本會促請政府
研究立法保障僱員的精神健康 ， 並採取積極措施提供支援服務，
具體建議如下： 

(一)  全面檢討《僱員補償條例》，將因工作引致的精神創傷列

為法定職業病，並訂定合理補償金額； 

(二)  盡快制訂不同行業的工時制度和超時工作補償制度，以減
少工時過長、無償加班的情況，並研究推行‘下班離線權’，
保障僱員享有工作與生活平衡； 

(三)  重視雙職婦女的精神壓力，推出面向雙職婦女的精神健康

支援措施及完善家庭友善政策；及 

(四)  研究制訂長遠的保障僱員精神健康政策，做好資源調配，

以加強預防僱員因工作而患上精神健康疾病。  

註 ：  郭偉强議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

儘管政府已透過執法行動、不同的防範和堵截措施，以及宣傳活
動打擊詐騙案，但詐騙案仍如野草般燒不盡；據報 ， 去年首 10個
月錄得的詐騙案佔整體罪案46.3% ， 涉案金額高達70.4 億元，當中
不少是電話騙案 ； 有市民因選擇拒絕接聽不明來電而錯過緊急來
電 ， 對他們的日常生活構成不便 ； 為了有效規管非應邀來電 ， 並
遏止詐騙及滋擾情況 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  參考‘ 短訊發送人登記制 ’， 為來電設立認證登記制度 ， 分
階段容許政府部門、公營及商業機構等在通過認證後，於
致電時在 ‘來電號碼顯示’ 中加入 ‘#’號字頭，以協助市民識
別來電者身份 ； 

(二 )  參考《 非應邀電子訊息條例 》及拒收訊息登記冊制度，研
究設立拒收非應邀來電登記冊及制定相關法例，讓市民登
記其電話號碼，以拒絕接收商業推廣性質的非應邀來電； 

(三 )  優化現有的 ‘電話智能卡實名登記制 ’，包括在認證申請人
的身份證明文件時加入以容貌辨識核對身份的要求、調低
每名以非香港身份證登記的個人用户在每間電訊商可登
記的儲值卡數目上限至不多於兩張，以及設立一站式平台
供市民查詢以其姓名於各電訊商登記的儲值卡數量 ； 

(四 )  參考新加坡的《 網絡犯罪危害法令 》，設立一套系統讓相
關部門在 ‘ 懷疑或有理由相信’ 來電涉及詐騙時可以封鎖
來電 ， 並即時展開調查 ； 及  

(五 )  全面檢討相關行業實施《 人對人促銷電話實務守則 》的成

效 ， 並研究立法規管促銷電話的可行性； 

(六)  充分運用人工智能和大數據分析技術，研發一套反詐騙電
話過濾系統，實時將來電號碼與可疑來電號碼數據庫進行
比對，自動識別並封鎖可疑來電；及 

(七)  考慮對境外來電實施更嚴格的管控措施，包括制訂一套封
鎖偽冒來電的機制，以應對改號詐騙技術，從而構建一個
更加全面、有效的反詐騙電話防護網。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
